
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ %

đợi mùa thủ tới mới có thỀ hoạl-động véi quân-số quan-trong
hơn ».

Tuy vậy, trong giai-doan này Pháp vẫn hy-vọng ít nhiều
rằng Chính-phủ Bắc-kinh bổ rơi ViétNam sẽ làm cho người
Việt-Nam chán-nần, nhưng họ lầm ; sĩ-dân Việt-Nam tuy mất bạn
đồng minh nhưng vẫn không buông gươm hạ súng. Chính-phủ
Brisson (thay Chính-phủ J. Ferry) liền cử tướng de Coureÿy sang
Viêt-Nam với chứcvụ Toàn-quyền chánh-trị tà quân-sự. Viên”
tưởng lĩnh này đến Vịnh Hạ-long vào ngày 1-6-1885 (Courbet
chết trước khi” de Courcy tới Việt-Nam vài ngày). Với nhiệm-
vụ kể trên, De Courcy bắt đầu làm mưa, nắng ở nước ta.
Nhưng tên Bảo-hoàng phẳn-động hạng nặng và tên tướng lĩnh
rất khát máu: này lại rất dôt chính-trị và ngoai-giao, đo đó y
vào Huế đã täi-diên cái trò hầm thành bắt tướng kiểu F.
Garnier và H. Rivière xưa kia. Vi việc quá tảo bạo này Pháp
đình đã phäi quở trách và triệu-hồi vai chủ-động về nước sau
đó không lâu.

Việc phải làm trước tiên của de Courcy là với số quân
có trong tay, tung ra để tiếp thu các yéu-dièm ở biên-giới và
thượng-du Bäc-viêt sau khi quân Tàu đã triệt thoái (sự rút
lui của quân Thanh cử-hành vào cuối tháng 5 năm 1885 mới
xong) (1). Nhưng lúc này là mùa mưa ở -Bắckỷ, quân Pháp
không thể tiến nhiều lên các vùng ngược; đã vậy từ Trung du
xuống Trung-châu Bắckỳ quân khôi-nghiïa đua nhau hoạt động
quanh các vị-trí chiến-lược quan-trọng của Pháp từ lưu-vực
sông Hồng lên Tam-Đảo (Vïnh-Yên) Nhưng điều đang nung-
nấu đầu óc của de Courcy nhiều hơn cả vẫn là vắn-đề Tôn-
thất-Thuyết, vị lãnh-lụ đang nắm trong tay linh hồn của khäng-
chiến Việt- Nam. Y còn muốn đồng thời rửa cái nhục của

(4) Sau khi J. Ducan Campbell nhân-viên sở quan-thuế Tàu dai-dién cho
chảnh-phủ Tàu và Billot thanh-tra chỉnh-trị của bộ Ngoại-giao Pháp ký xong
thôa hiệp bãi chiến, Đề đốc Lưu - Vĩnh - Phúc phải rũ áo ra về. Ông đề lại
nhiều sự luyến tiếc cho các đồng-chỉ khángschiến ở Việt Nam vi ông đã tận
lÂm cộng sự với dân tộc ta trong việc chống xâm lắng Tây phương. Ông,từng
lập đượ nhiều công lớn, giết được nh ều quên giặc và không khổi uất hận
=== PAGE 1 ===
PHAM - VĂN - SƠN

VIÊT SỬ
TANBIEN

Cách ANS CẬN-SỬ
(VIỆT-NA MR PHÁP SỬ)

TỦ SÁCH SỬ -HỌC VIỆT - NAM

NZ
Sac

LS


=== PAGE 2 ===
PHẠM - VĂN - SƠN

VIỆT - NAM

CÁCH - MẠNG
CẬN SỪỬ

(TỨC VIỆT SỬ TÂN BIÊN QUYỀN VI- TẬP TRUNG)

1963

TÁC GIÁ GIỮ BẢN QUYỀN

=== PAGE 3 ===
Kính tặng ank hầu các nhà
Ái-quốc, các chién-st Céch-mang
tiền- phong da nếu cao gương Äy—
sink và tỉnh thẦz anh Âãng của
giống nồi trong những giờ den
tối nhất của Lịch-sử.

Lai rất mong các nhà cháuÄ-
trị đời may biết nỗi chi người
aa dat quyền lợi của xứ-sử
trên hết dE tránh cho đồng bào
hifm-lạa dịch chả tái sổ.
PHAM-VAN-SON

=== PAGE 4 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN SỬ 17

Việt-Nam. Chúc-từ này đựng trong một chiếc hộp đổ. Chính
Guerrier bưng nó đến trước ngai rồng rồi mở ra đề đọc. Các
cẳ-chỉ của Guerrier đã được bộ Lễ đặn-dò nhưng Guerrier đã
không theo được đúng lắm. Sau khi nghe chúc-từ, Vua Hàm-
Nghỉ sai một quan dai-thän hỏi Guerrier về tin-tức Tông-Thông
Pháp và các twéng-länh cùng các quan văn đã từng qua Việt-
Nam. Lúc trở ra phái-đoàn Pháp thấy cửa Ngọ môn đã đóng,
phải do cửa bên mà về (1). Bọn Thực-dân giận vô-cùng, song
cả. nước Việt-Nam hoan-nghênh cử-chỉ này của nhà vua cũng
như của Tôn-thät-Thuyét. Trong cuốn « Le roi proscrif » trang
40-41 Marcel Gauthier viết:

«Vua Häm-Nghi đã git được tỉnh chất thiéng-liéng dối
bởi thần dân mình. Vô tình. vi vua tré tuồi đã làm một viéc
có Änh-hưởng uang-đội khắp nước : véi ÿ-chi cương-quyết độc-lập
uà dù Pháp có đóng quản tại Huế, triều - đình Việt - Nam vân
biều-dương một thái-độ không hèn. Thäi-dé ấy do Hội-đồng Phụ-
chánh đề ra, Hội-đồng rất có lý mà tin chắc rằng quần chúng
nhân dân trông nào thái-độ cửa vna đề noi theo, xem thải-độ
ấy như là mệnh-lệnh không nói ra bằng lời đề cho nhân-dân
chống lại những kể mới tới... » Dinhiên tròng giai-đoạn này Pháp
hièu rằng tinh-thé của họ ở nơi đế-đõ nhà Nguyễn cũng như
ở mọi nơi rất là bất chắc. Khâm-sứ Rheinart hôi-ÿ với Trung-
"Tá Pernot thiết-lập gấp các co-cäâu phỏng-thủ ở Mang-Cá và quanh
tòa Khâm. Bọn ông Tường, Thuyết khó chju lắm vì sự hiện-
diện của quân Pháp trong Hoàngthành là điều chưởng-ngại
hết sức cho nhiều kế-hoạch chống Pháp của các ông. Ông đã
viện lẽ rằng Hiệp-ứớc bấy giờ tuy đã ký nhưng bên Pháp
chưa có phê-chuần và hỗ-giao nên chưa thể áp-dụng khoản 5
trong Hiệp-ước nói về việc Tông Trú-sứ Pháp được quyền đặt
đồn binh Pháp tại Mang-Cá đề tự-vệ (Hiệp-ước này sau được
Thượng-Hạ Nghị-Viện phé-chuän: vào đầu tháng 6 năm 1885), việc
lập căn-cử quân-sự ở Mang-Cá cũng sể-làm giảm uy-thế của nhà
vua và làm kini-động dân tâm... Dầu có sự phẩn-đối này bọn
Guerrier và Rheinart ngay hôm đó (17-8'1884) vẫn tới Mang-Cá đề
treolá cờ Tam-tài ở Trän-binh-dài và quân đội Pháp dä có
mặt ở.đây từ hai hôm trước. Giữa lúc không-khi Việt-Pháp

4) Việc này cỏ ghí trong bài | L'intronisation du Roi Hàm Nghỉ của Marchant
de Trigon trong ĐÔ THÀNH HIẾU CỔ trang 77 đến 88 nằm 192 và của Cosserat
trang 278293,
PHẦN THỨ NHẤT

Vu kinh-thành thấtthủ
năm Ấ¡ - Dậu (4-7-1885).

Đua Häm-Nghi và Tôn-
thất-Thuyết am ra Bắc.

Phong - trào Cần. Vương
và Văn-Thân Ciru-Quôc.
Pháp lập Đồng-K hánh nà
truất.phế vua Häm-Nghi.
Chiến-tranh ở Trung-Kÿ
quân Cần- Vương nồi dậy.

Paul Bert bắt đầu công
cuộc khai.thác Viét-Nam.
Bước đường cùng của ông
vua âi-quêc nhà Nguyễn.

=== PAGE 5 ===
ý DI Öp 5

H ÒA-ước Giáp-Thân kÿ ngày 6-6-1864 giữa các ông Ngayên-
oän-Tường, Phạm-thận-Duật dai-dién Namrtriều và Patenôtre đại-
diện chánh-phủ Paris đã là bẩn án khai tử đối uới nền độc-lập của
Việt-Nam suối thé-kÿ XIX.

Hg-oọng ciru-vän đại-cục nước nhà bẩy giờ đã thành cái bóng
mỗi phút một mờ thêm trên bầu trời chánh - trị Việt — Pháp.
Trong lúc này binh đội của nhà Thanh đã rút khôi nề bên kia biên
giới, quân lực của Tiết-chế quân-vu Hoàng-kế-Viêm cũng đã chìm
lặng dần trén xứ Bắc.

Nhưng tại kinhthành Thuận-Hóa, hai quan Phụ- chánh
Nguuễn-pän-Tường và Tôn-thất-Thuyết uẫn tich-cwc và bi-mật vân-
động sĩ-đân Viét-Nam tiép-tuc. kháng địch. Có người nói: Hai ông lúc
nàu đã đi lỡ một nước cờ, ném lao phải theo lao..., đó chỉ là một
ú-kiến. Điều rô rệt là hai vi đại-thần này đã có thái-độ chống Pháp
từ nhiều nằm trước và thải-độ ấy kèm theo các hoat-d6ng những
ngày gần đâu càng làm cho bọn thực-dân thêm nhức đầu điên ruột.
Tại Pháp-đình, người la luôn Inôn nhắc nhở đến oiệc triét-hg hai
ông Taëng, Thuyết. Rồi được mệnh-lệnh sang Việi-Nam, Thống-
tướng Roussel de Courcy coi viéc phải làm trước hết tả. thanh-toán
cho kỳ được oốn-đề hai quân Phụ-chánh, nhất là đối phó vôi ông
Thuyết, hoặc bãi hết chức quyền, hoặc mang đầu za, đấp là điều
kiện liên quuết và căn bản đề xây dựng nền thống-trị của Để quốc
trên hai phần đốt côn lửng lo giữa Việt và Pháp,

Được thấu rõ manh-tâm nàu, ông Tôn-thất-Thuyết dù muốn hay
không phải ra tay, do đó dgï-bác của Nam-triều đã đội nào Trän-
bình-đài và tỏa Khém-st Pháp đêm 22 tháng # năm Ã¡-Dậu (1885).

=== PAGE 6 ===
Ông Thuyết quên lúc này Nam-Kÿ đã thành cũn-cứ bền vitng
của người Pháp chẳng ? Ông quên quản-lực của Pháp đã nhiều lần
tỗ ra hùng-hậu hơn quân-lực của ta và Thanh chăng 9 Không! Chúng
tôi không nghĩ rằng các lĩnh-tụ kháng chiến của ta thuở ấy đã lâm
một cuộc phiên-lưu dai-dét: Trải lại, chúng ta nên nhận rằng viéc
chống Pháp thuở ấy côn là một trayën-thông, một uẩn-đề liêm-sÏ và
.mêt kinh-nghiệm lịch-sử. Từ ngàn xưa, ông cha chúng ta đã chẳng
lừng thống ngoai-æâm trong những trường-hợp rỗi ngät-nghèo, kết
quả thế nào, thiết tưởng mọi người đã thấy...

Sáng 23-4 thành Huế thất thh, Vua Hàm-nghi xuất bôn ra uùng
Quäng-Tri, Quäng-Binh. Ít ngày san nhà vua tang lời hiện-triện cần
gương đi khắp nước. Anh hùng nghĩa sĩ Viét-Nam từ nơi thôn đã
đến các tinh thành đều vüng day, Máu đào xương trắng đồ ra không
biết bao nhiêu Cuộc kháng Pháp ĐỀ bề mặt, uề số lượng có
vê khä-quan nhưng dã thiếu thống - nhất, kém kỹ - thuật, nghèo
phương-tiện không đầu lui nồi bọn cướp nước lành nghề có cơ-giởi,
có chiến-thuật, chiến-lược tân kỳ, có tướng-lãnh được rèn luyện kỹ
càng 0ề khoa-hoc chiến tranh,

Rät cục Phan-dinh-Phüng, Tông-duy-Tän, Nguyễn-thiện-Thuật,
Hoàng-hoa-Thám, lòng yêu nước, đức hụ-sinh có thừa, tài xử dụng
đu-kich-chiến mà địa-hình, dia-vêt không khiếm-khuyết mà cũng
chỉ kéo dài chiến-cuộc được tới năm 1913, üà... như thế cũng đã
nhiều rồi.

Bai-üy Ch, Gossselin, oiên sï-quan thực-đân sau khi kiềm-điềm
nội-tình và thực-lực của hai phe đối-lập ViệI-Pháp từ 1858 đến cnôi
thế-kỹ XIX đã thốt ra những lời dưới đây : «Qnôc-gia Việt-Nam quả có
một sinh-lực rất mạnh mới chịu đựng được một cuộc chiến tranh
trường-kỳ như uậy. Nước thì dénh-doëng uề phương-tiện phỏng thủ,
triều đình thì mù quảng, chẳng ai lo quân lương oũ-khí, binh linh tài-
chánh uà ham-dôi cho tới buồi họ câm thầy rất gần phải đối đầu véi
một Đại-cường Tủg-phưzng. Rồi bị đặt trước họng súng của chủng
ta, người Việt .chỉ côn cách duy-nhät là läy cái chết đề bảo-uệ các
quyền tự-do của họ ; hết thẫ dều đã đối phó véi thần chết rất là bình-
tĩnh, và chúng la chưa bao giờ thấu một ai tổ ra hèn nhát khi bị dem
ra chém hay bắn. (| faut réellement que cette notion annamite soit
douée d'une vifalité bien puissante pour avoir pu supporter la latte
pendant d'aussi longues années, étant donnée la pénurie des moyens

=== PAGE 7 ===
de défense dont le pays disposait, le gouvernement imprévoyont et
aveugle n'ayant rien su préporer ni trésor, ni approvisionnement, ni
munitions, niarmée, nl marine pour le jour qu'il pressentait cepen-
dant très prechain où il devrait se défendre contre une puissance
européenne. Placés en face de nos armes, les Annamites ont eu lo
seule ressource de mourir pour la défense dé léurs libertés; tous ont
offronté la mort avec le plus tranquille courage et parmi ceux, si
nombreux, qui sont fombés par les balles des peloïons d'éxécution,
-ou sous le glaive des bourreaux, nous n‘avons jamais eu à enregistrer
une seule défaillance.)

Lời nhận xét nàg đã tổ-cáo chế-độ phong-kiến nhà Nguyễn nói
riêng, phong-kiến À - Đông nói chung chi biết có sống gên vai trong
lầu son gác tía, hưởng mọi hạnh-phúc giữa đám mỹ-nữ: cung-tần, hầu
non vg đẹp mà gác bỗ bên tai viéc dân viéc nước, làm thỉnh giả diéc
trước những biến-cố lớn lao đang xảg ra quanh mình và bên ngoài
'Thế-giới.

Ôi ! Nhiều dân-tộc da väng chủng ta đã phải chịu cải hận-quả v6
cùng tơi hại của đảm vua quan ươn hèn oô trách nhiệm này, trừ. một
uài qnốc-gia lân-cận được những người diu-dät khôn ngoan sảng suối
như Tiêm-La, Nhật-Bẳn, Trung-Quốc và càng thấp sự hụ-sinh xương
máu 0ô bờ bến của mọi tầng lớp zä-hội Viét-Nam trên bước đường
lịch-sử bi-thâäm này ta càng uất giận bọn người thiếu lrơngtâm 0à
nghïa-va.

Ngoài ra, từ giai-đoạn nước Viét-Nam bại trận véi Pháp cé
vdi ưiều đáng lưu như sau : Do cải nan xâm-lăng ảo nào đất
nước như gió bão, giai-cäp phong-kiến Viét-Nam đã trải qua một
cuàc phân-hóa: Một bọn thấu dai-caÿc nước nhà không cơ cửu
vän đã träng-tron bước ra đầu hàng kể mạnh, và làm tap sai cho
chúng ; một bọn khôn ngoan hơn đã thi-hänh chước liệu giỏ phất
cờ, chắn trong chân ngoài, ngậm miệng ăn tiền ; còn một thiều
số có thái-độ rõ-rệt, thằng-thắn chỉ biết một mất một còn véi xứ
sở. Pé là các lãnh-tụ cần-oương, đửng đầu có Nguyễn-phúc-Thuyết,
Phan-đình-Phùng, Tổng-duy-Tản, Trần-xuân-Soạn... Mọi hoạl-động
cửa các vi trên đâu đã được ghi uào phần nhất của sách này dưới
tiên-đề PHONG-TRÀO TIỀN VAN-THÂN va các thành-tÍch của các
nhà ái-quốc đó-đã thấm dứt uào cuối thế kỷ thứ XIX.

KE tiếp là PHONG-TRÀO HẬU VAN-THÂN vôi Phan-Bôi-

=== PAGE 8 ===
Chân, Cường-ĐỀ, Phor-chu-Trinh, Nguyễn-thượng-Hiền, . Nguyễn-
thiện-Thuật 0.0... các sĩ-phu nàp đã rit được khá nhiều Kinh"
nghiệm ở các. cuộc thất-bại mười läm năm trước.

Rồi phong trào Hậu-oän-thân cũng kết-liễu uà hầu không côn
-hoạt-động nào đáng kề nữa. nào năm 1927. Nhưng cũng từ giai-đoạn
này trở di, giới Tâg-Rọc nối tiếp các nhà Nho, bi-mât thành-lập các Hội
kín, các đẳng Cüch-mang từ trong nước ra ngoài nước. Việt-Nam
Quang-phục-hội biến nào bóng tối thì Viét-Nom Cách-mgng-đồng, Việt-
Nam Cách - mạng đồng-chí-hội, Việt- Nam Thonh-niên Céch-mang
đồng-chí-hội ra dời, đồng thời từ Việt-Nam qua Quäng-châu một số
đẳng phái cũ biến thề, một số đẳng phái mới nẵg-nở ra, côr lại
ở phút chôt là Viêt-Nam Quốc-dân-đẳng theo hữu-khuynh và Đông-
dương Công-sän-däng (heo fđ-khuụnh cùng tranh-đấu mới Đế-quốc
thực-dân Pháp cho tới cuộc Thế-chiến thứ hai, chúng' ta thâu hồi
được độc lập san 80 năm lầm than,. nó-lệ.

Ở đáp chúng ta có một nhận xét chung: từ 188 đến 1940
trung-bình 10 năm lại có một keo vât mãnh-liệt giữa ta và quần thống-
trị. Và đúng như lời Thống - chế Turenne đã nói : đánh chiếm
nước người ta thì dễ, giữ gìn được lâu dài khó hơn. Điều này
cũng được Bai-Üg Gosselin ghỉ chép trong bài tựa cuốn « L'Empire
d'Annam » sau nhiều näm lăn lộn trên chiến-trường Việt-Nam cuối
thế-k] XIX. Rồi vi si-quan này đã có ý Khuyér-céo Chänh-phà
Paris nên thi-hành một chánh-sách thán-thiện và hợp-lý oới người
Việt hầu bâo-vé quyền-lợi chung bởi ngay khi ấu ông ta đã nghĩ đến
nước Nhật hay môt cường-quốc nào đó, một ngày kia sẽ can-thiệp vdo
nội-tình xứ Đông-Dương. Nhưng con gấu Thực-dân bao giờ cũng háu
đói, bọn tài-phiệt và tư-bẫn & Quai d'Orsay lúc nảo cũng ngoan-cố
nên Thế-chiến thử hai chấm dứt thì nước Pháp đi dần đến chỗ
phá-sẵn hoàn-toàn từ bên này Thái -bình-Dương qua bên kia Bia-trung-
Hải. Có hối cũng muộn rồi, chẽ-độ người bóc lột người đã hết thời.

Về phần người Việt chúng ta tuy đã giành được độc-lập
nhưng vên còn nhiều điều đảng phải su - nghĩ. Hiện - tình Thế -
giới ngàu nay đang 0ô cùng phức-tạp. Dù muốn, dù không, sau
Thôa-hiép Genève, lãnh-thồ Viél-Nam cũng đã nằm trong cái thế
Quốc-Cộng. Thôa-hiép nàu đã là lưỡi dao xê đôi đất nước này, lấy
øï-luyến 17 làm đường phán-giởi. Người Việt nào mà chẳng đau
lỏng 9 Độc-lập hay Liên-lập, Cộng-đồng hay Đồng-hóa hay- dịcl-chÄ

=== PAGE 9 ===
'tải-nô là những trạng-thái chỉnh-trị đang ào-at diễn ra lắc nàụ. Vận

mệnh nà fong-lai Việt-Nam chưa rô đi oë đấu. Từ mũi Cà man
tới Ài Nam-Quan quốc-dân ngày đêm thắc-mắc : Ông cha đã đồ bao
nhiên xương múa, ông cha đã hy-sinh pô bờ bến từ nhiền thể
hé mới tránh cho giống-nỏi khôi nan diét-chäng. Bao nhiêu dỏng
huyét-lé đã thắm uào từng tấc đất của xử-sở đề bằo-uệ xử-sở, sự
kiện này đã dû khiến những nhà lãnh - đạo đương - thời duyệt lại
hànl-động và lương-lâm của mình chưa? Bốn ngàn năm lịel-sử
đang nhìn oào chúng ta và đợi chờ một câu trả lời thổa-đáng.

PHẠM - VĂN - SƠN

(Viết tại Saigon ngày 1-3-1963)
LA, August 27, 2017

=== PAGE 10 ===
PHẦN THỨ NHẤT

PHONG-TRÂO TIÈN-VAN-THÂN KHÁNG PHẮP

CHUONG 1

TÌNH-HÌNH VIỆT-PHÁP TRƯỚC VỤ THẤT-THỦ
KINH-THÀNH NĂM ẤT-DẬU (1885)

TỪ VUA KIẾN-PHÚC inh-thành Thuận-Hóa trải một
ĐẾN HÀM-NGHI cơn sốt rét chánh trị rất nặng-nề vào
những thắng cuối cùng năm Quí-Mùi (1883)

sau vụ bức tử hai vua Hiệp-Hòa và Dục-Đức. Nhiều quan đại thần
càng xanh mặt thêm trước cái chết dôt-ngôt của Dé-nhät Phụ-
chánh Trằần-tiến-Thành, người duy nhất đảm tô ý không tản đồng
lập-trường bạo-động của hai bạn đồng-liêu Nguyễn-văn-Tường
và Tôn-thất-Thuyết. Một cuộc khüng-hoâng tràn ngập từ triều
đình vào tới Hoàng-cung như một tình trạng thường-xuyên. Phe
Kháng-chiến bấy giờ đã có thái-độ công-khai bài ngoại còn phe
thân Pháp, phẳn-động ngắm-ngầm liên-lạc với tòa Khâm và Giám
:nục Caspar, viên Cố-vấn bi-mât của bọn de Champeaux và Rhei-
nart — Giữa lúc này ông Dưỡng-Thiện, hüy là Ưng-Đăng lên ngôi
ngày 7-10 năm Quỷ Mùi (1883) lấy nièn-hiệu là Kiến Phúc. Vua
Kiến-Phúc bấy giờ mới 15 tuổi. Mọi việc của nhà vua ở bện trong
đều do bà Học-Phi là mẹ nuỏi chi-phối và bên ngoài do hai quan
Phụ-chính Nguyễn-văn-Tường, Tôn-Thất-Thuyết (Hà Hoc-phi tức
Hoàng thái-phi là vợ ba của vua Tự-Đức sau bà Trang-Ÿ và là mẹ
nuôi của Dục-Đức, ngoài hai bà này còn bà Tü-Dü là mẹ vua Tự-


=== PAGE 11 ===
4 'TỪ VUA KIẾN-PHÚC ĐẾN VUA HÀM-NGHI

Đức, Người ta gọi Tam cung là như vậy). Bà Hoàng thải-phi còn
là mẹ nuôi của Häm-nghi sau này nữa. Bà đã hai lần phá bổ
việc nổi ngôi của Mệ-Tríu là anh của Kiến-Phúc và Hàm-Nghỉ từ
ngày vua Tự-Đức qua đời. Ở Huế người ta cho rằng bà được nhiều
uy thế là nhờ. có tư tình với Nguyễn-văn-Tưởng từ lâu (1). Ngoài
thành cũng như trong Nội có nhiều tiếng đồn về vụ này và đến
tai vua Kiến-Phúc. Dần dần nhà vua sinh nghỉ ngờ bà Học-Phi
nhưng vẫn giả bộ không biết gì về hành-động ảm-muội của-bà.
Lúc này ông Tường vẫn thường ra vào cung cấm, không ngoài ý
muốn. gặp bà Thái-hậu. Bấy giờ vua Kiến-Phúc bị bệnh mai-dôc
gần như kiệt sức. Ông Tường càng có thèm Iÿ-do di lại,
thăm vua. Nhà vua tuy đau nhưng vẫn tỉnh tri và có ÿ
rình ông Tường và bà mẹ nuôi thì một hôm bắt gặp ông Tường
đưa cho bà Thái-hậu điếu thuốc lá ông đang hút đở. — Bà Thái-
hậu cầm lấy hút rất tự-nhiên. Hơn thế, bà và ông Nguyén-vän-
Tường cỏn nhiều cử-chỉ thân-mật khác nữa. Tuy vậy việc này vẫn
chưa là một bằng cớ có giá-trị lớn lao lắm cho.tới một hôm khác
vào buổi khuya, nhà vua vò mệt ngất miên-man đã thấy bà Thái-
hậu cùng ông Tường thả sức trao ân đổi ái. Rồi không nén được
giận, vua Kiến-Phúc đã hét lên: « Tao lành, tao sẽ chặt đầu cả ba
họ chúng mày 1»

Thấy việc bại lộ, ông Tường liền nghĩ ngay đến việc thí vua,
Đêm đó là mồng 10 tháng 6 năm Giáp-thân tức 31-7-1884 ông xuống
ngay Thái-Y-viện bốc một chén thuốc có độc-được. Bấy giờ là canh
ba, trong Hoàng-cung không còn ai khäc hơn là ông Tường và bà
Học-Phi. Bà bưng chén thuốc vào mời vua Kiến-Phúc uống. Nhà vua
không ngờ dưỡng-mẫu của Ngài có thề sát hại mình. Chén thuốc
đêm đỏ đã két-liéu một đời vua. Sảng tỉnh sương, có tiếng bay ra
ngoài thành : vua Kiến-Phúc băng !.. (2)

Câu truyện trên đây có sự thực hay không, hoặc vua Kién-
Phúc chết vi bệnh hơn là vì bị đầu độc, ngày nay khó ai nói chắc
được, nhưng bởi cái chết của ông vua ít tuổi này, Pháp lại có cơ-
hội thi hành triệt-đề Hiệp-ước 1884.

Ngay sáng hôm sau, Triều-đình nhóm họp đưa ông Hoàng

6ì Viên Tồng-nội-giám đã nắm được nhiều chứng cớ về vụ tư thông
này, Nguyễn-văn-Tường liền bắt giam luôn,

(21 Vua Kiến-Phúc ở ngôi được 8 tháng, bằng vào ngày 10 tháng 6 năm
Giáp - Thân (317-1884). Năm ấy nhà vua được 15 tuồi.

=== PAGE 12 ===
VIỆT NAM CÁCH MẠNG CẬN SỬ 15

Ưng-Lịch lên thay vua Kiến-Phúc (1). Cũng như lần trước, Nam-
triều không cho tòa Khâm biết việc này. Sau một đêm và một
ngày việc lập tân vương mới đến tại Khâm-sử Rheinart do Linh-
Mục Thơ, viên thông-ngôn chính-thức của sở Thương-Bạc; Rheinart
cực-lực phẳn-đối Nam-triều rằng truyện này là việc vi-phạm trắng
trợn Hòa-ước Qui-Müi (Hòa-ước Harmand) và đánh điện về Paris
xin chỈthị. Theo quan-niệm của Rheinart, nếu bô qua việc này
thì Hòa-ước Quí-Mùi chi có hiệu-lực về mặt quân-sự mà thôi, còn
về chánh-trị, nội-trị Nam-triều vẫn được tự-do, Pháp không nắm
được ảnh-hưởng nào khác nữa. Thái-độ ngangngạnh này có
bị chấm dứt, ý-nghĩa của hai chữ`Bảo-hộ có được tôn-trọng đầy
đủ thì Nam-trièu mới hoàn-toàn nằm trong vòng thao-túng của.
Pháp. Nguyễn-văn-Tường cãi rằng tróng Hòa-ước không có ghi
khoän buộc Nam-Triều phải hỏi ý:kiến và có sự chấp-thuận của
chánh-phủ Pháp mỗi khi có việc tôn-lập, ngoài ra ngôi vua là
việc trọng không thề bổ trống lâu ngây, nên trong khi hấp-tấp
không kịp báo cho quan Tổng-trú-sứ biết. Rheinart đề-nghị lập
Gia-Hưng Quận-vương là em Vua Tự-Đức (Ông nảy là một nhân-vật
thân 'Pháp). Nam-triều trả lời việc tôn lập Ưng-Lịch là do di-chỉ
của tiên-quân. Rheinart nói vua Kiến-Phúc vị thành-nhân, quyết-
định ấy không có giá-trị. Mặc đầu dai-diên Pháp kháng-nghị, Nam-
triều vẫn giữ nguyên vẹn lập-trường của mình.

Thủ-tưởng Jules Ferry được tin này cũng ra lệnh luôn cho
Trung-tướng Millot đang hành quân. ngoài Bắc-Kỳ thuở đó phái
một Đại-đội. vào Huế chiếm đóng Hoàngthành đề cử-hành lễ
tấn tôn vua mới. Đạitá Guerrier được Millot trao cho công
việc này, tức thì dùng tàu TARN vào gấp Trung Kỳ với 600
chiến-binh và một đội pháo-thủ.

@) Vua Hàm-Nghỉ là con trai Kiến-thải-Vương,'em ruột vua Kién-Phüc,
huý là Ung-Lich lên ngôi ngày 1 tháng 8 năm 4884, bấy giờ mới l4 tuồi,
Trước đỏ Ngài không được học hành, nuôi dậy trong cung như hai anh
là Chánh-Mông và Dưỡng-Thiện, Cuộc sống lúc thiếu thời của Ngài rất là khồ
sở, nghèo nàn. Lúc sứ-giễ đến đón ngài ra làm vua, Ngài đang mặc quần
áo rách ruôi và đang chơi với các trẻ con nhà bình-dân ngoài đường.
Người ta đưa mũ áo cho Ngài thay, Ngài run lầy bầy không dám mặc
Rồi người ta phẩi khoác bộ quần áo mới đề đưa Ngài về giữa hai hàng
thị-vệ. Ngài bước chân vào điện đề triều thần làm lễ đăng quang với những
thủ tục phiền-phức, NgÀi chưa được thấy bao giờ. Và từ đấy, đầu muốn hay
không, Ngài phải nhận đóng một vai trò lich-s 4 qua năm sau chịu đủ
mọi sự gian lao của một ông vua thời vong quốc cho tới khi chết,


=== PAGE 13 ===
[OCR FAILED PAGE 13]

=== PAGE 14 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN SỬ 17

Việt-Nam. Chúc-từ này đựng trong một chiếc hộp đổ. Chính
Guerrier bưng nó đến trước ngai rồng rồi mở ra đề đọc. Các
cẳ-chỉ của Guerrier đã được bộ Lễ đặn-dò nhưng Guerrier đã
không theo được đúng lắm. Sau khi nghe chúc-từ, Vua Hàm-
Nghỉ sai một quan dai-thän hỏi Guerrier về tin-tức Tông-Thông
Pháp và các twéng-länh cùng các quan văn đã từng qua Việt-
Nam. Lúc trở ra phái-đoàn Pháp thấy cửa Ngọ môn đã đóng,
phải do cửa bên mà về (1). Bọn Thực-dân giận vô-cùng, song
cả. nước Việt-Nam hoan-nghênh cử-chỉ này của nhà vua cũng
như của Tôn-thät-Thuyét. Trong cuốn « Le roi proscrif » trang
40-41 Marcel Gauthier viết:

«Vua Häm-Nghi đã git được tỉnh chất thiéng-liéng dối
bởi thần dân mình. Vô tình. vi vua tré tuồi đã làm một viéc
có Änh-hưởng uang-đội khắp nước : véi ÿ-chi cương-quyết độc-lập
uà dù Pháp có đóng quản tại Huế, triều - đình Việt - Nam vân
biều-dương một thái-độ không hèn. Thäi-dé ấy do Hội-đồng Phụ-
chánh đề ra, Hội-đồng rất có lý mà tin chắc rằng quần chúng
nhân dân trông nào thái-độ cửa vna đề noi theo, xem thải-độ
ấy như là mệnh-lệnh không nói ra bằng lời đề cho nhân-dân
chống lại những kể mới tới... » Dinhiên tròng giai-đoạn này Pháp
hièu rằng tinh-thé của họ ở nơi đế-đõ nhà Nguyễn cũng như
ở mọi nơi rất là bất chắc. Khâm-sứ Rheinart hôi-ÿ với Trung-
"Tá Pernot thiết-lập gấp các co-cäâu phỏng-thủ ở Mang-Cá và quanh
tòa Khâm. Bọn ông Tường, Thuyết khó chju lắm vì sự hiện-
diện của quân Pháp trong Hoàngthành là điều chưởng-ngại
hết sức cho nhiều kế-hoạch chống Pháp của các ông. Ông đã
viện lẽ rằng Hiệp-ứớc bấy giờ tuy đã ký nhưng bên Pháp
chưa có phê-chuần và hỗ-giao nên chưa thể áp-dụng khoản 5
trong Hiệp-ước nói về việc Tông Trú-sứ Pháp được quyền đặt
đồn binh Pháp tại Mang-Cá đề tự-vệ (Hiệp-ước này sau được
Thượng-Hạ Nghị-Viện phé-chuän: vào đầu tháng 6 năm 1885), việc
lập căn-cử quân-sự ở Mang-Cá cũng sể-làm giảm uy-thế của nhà
vua và làm kini-động dân tâm... Dầu có sự phẩn-đối này bọn
Guerrier và Rheinart ngay hôm đó (17-8'1884) vẫn tới Mang-Cá đề
treolá cờ Tam-tài ở Trän-binh-dài và quân đội Pháp dä có
mặt ở.đây từ hai hôm trước. Giữa lúc không-khi Việt-Pháp

4) Việc này cỏ ghí trong bài | L'intronisation du Roi Hàm Nghỉ của Marchant
de Trigon trong ĐÔ THÀNH HIẾU CỔ trang 77 đến 88 nằm 192 và của Cosserat
trang 278293,

=== PAGE 15 ===
18 TỪ VUA KIẾN-PHÚC ĐẾN VUA HAM-NGHI

đang ngộp thở và cũng là lúc Rheinart trở nên hữu-ích cho
Pháp hơn bao giờ hết thì y bị triệu:hồi về Pháp do công-điện'
của Thủ-tướng Jules Ferry gửi qua vào ngày 15-5-1884 (vài tuần
lễ trước Hiép-wéc Patenôtre). Việc này xảy ra vì Tổng-trú-sứ
hay Khâm-st ở Huế tức là Bộ-Trưởng Ngoạkgiao của nước
Nam có quyền chihuy cả viên Đạitướng Tổng Tư-lệnh quân:
đội Pháp, vậy mà Rheinart chỉ là một Trung-Tá thì ông ta
phải nhường địa+vjị cho một vän-quan mới tiện. Rheinart lên
đường, người kế tiếp y là Lemaire do công điện ngày 30-8-1884.
Ông ta tới Việt-Nam vào ngày 10 tháng 10-1884 và ở lại đây tới
56-1885. Lemaire trước đó là Lãnh-Sự Pháp ở Thượng-Hải như
ta đã biết. (1)

Vua Hàm-Nghi bước lên ngai vàng, việc đầu tiên của nhà
Vua là làm tội Hường Đỉnh con thứ 23 của Vua Thiệu-Trị
tức là Hoàng-Thân Kỳ-Phong, lấy cở ông này nghiện hút lại
phóng - đẳng và đã däm nhục-mạ nhà vua là đứa con hoang
khi ngài vừa được tôn lập. Kỳ-Phong cũng chịu hình phạt
như Dục-Đức và chết đói trong ngục vào ngày 19-9-1884.Trong
địp này, một hôm người ta thấy một tờ giấy dán tại công bộ Lại
đôi câu đối dưới đây :

Nhất giang lưỡng quốc nan phân THUYẾT
Tứ nguyệt tam vuong triệu bất TƯỜNG (2)

Một việc đáng lưu-ý nữa cũng xẩy ra lúc ấy (trung tuần
tháng 41885) là vụ Gia-Hưng quận vương, cựu Phụ-chính đại-
thần dưới triều vua Kiến-Phúc và là người cầm đầu Tôn-Nhân-

(1) Khi chính-phủ Pháp thay Trung-Tá Hảiquân Rheinart bằng một văn
quan, không chỉ vì Rheinart là một šï-quan cấp tả mà chỉ-huy viên Tông-tư-lệnh
quân-đội viễn-xâm bao giờ cũng là một si-quan cấp tướng thì cỏ nhiều sự bất
tiện và vô lối trên nguyên-tắc nhưng việc này còn do một thủ-đoạn chinh-trị.
Ai mà không thấy Rheinart đã ở Việt-Nam lâu nằm rồi, đụng đầu với Nam-trièu
nhiều phen ? Ai làm phận sự của người nấy, tất phiên Rheinart tranh đấu cho
quyền lợi Pháp thì hai ông Tường, Thuyết tranh đấu cho quyền-lợi Việt Nam,
đôi bên làm sao trảnh khổi cái thế giáo, mộc ! Chánh-phủ thực-dân rất sành
tâm-lÿ nên luôn luôn thay đồi chước mầu, việc cử Lemaire đến thay Rhienart có
muc-dieb giảm bởt cải không khi ngột-ngạt giữa các đại-điện Pháp — Nam tại
kinh-đô nhà Nguyễn. .

(2) Xin dịch : Một sông hơi nước khôn đường nói.

Bổn tháng ba vuo triệu chẳng lành.
Đôi câu đối nảy đã do một nhân viên bộ Binh làm ra. Người này đã
xin từ chức Ít ngày trước, Có người nói tác-giÄ của hai câu đó là Ông fch-Khièm.


=== PAGE 16 ===
XIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 19

Phủ 'có ý định chống lại chảnh-sách độc tài của Nguyễn-văn-
Tường. Vương định hạ ông này bằng cách mở cuộc điều tra về
cải' chết bí-mật của vua Kiến-Phúc, nhưng việc chưa được thi-
hành đã bị bạilộ. Nguyễn-văn-Tường liền ra tay trước. Ông
cho bắt giam ngay Gia-hưng-Vương vào-đầu tháng 5-1885 lấy có.
ông này phạm tội loan-luân và giao - thông với Pháp (giữ phi
quan thông) chứng cớ là ông có liên-lạc mật-thiết với Rhei-
nart nên viên Khâm-sứ đã đề nghị lập ông làm vua và tính đánh
đồ vua Hàm-Nghi. Lemaire can thiệp ngay nhờ vậy Gia-hưng-
Vương được ra khỏi khảm-đưởng. Nhưng Nguyễn-văn-Tường
lại kiếm cớ khác, sau đó Vương bị lột hết phầm-tước và đày
ra ngoài Cam-Lộ (Quäng-Tri), con cái đều cải qua Tôn-thất và
đi an-tri các nơi (1). Ngày 9-5-1885 Vương cùng gia-quyến ra
khỏi tư-dỉinh liền bị sát hại hết. Nhiều phẳn-tử thân Pháp và bị
tinh-nghi phẩn-động cùng chống đối chänh-säch bài ngoại cũng
Bị tiêu-diệt.

Xét.các việc đã xây ra, Pháp rất căm thù Nguyễn-văn-
Tường và Tôn-Thät-Thuyét bởi không mua chuộc được cũng
như không uy-hiếp nổi. Hai Ông lại là hai lãnh-tụ kháng Pháp
'quyết-liệt nhất, và đang nắm hết ưu-thế trong triều-đình. Hai
ông đã thẳng. tay phá hết các kế-hoạch thiếtlập cuộc thông-tri
Ở Việt-Nam của họ từ ít lâu nay. Dân chúng cũng hận với Tường
không kém do một việc tiền bạc mà người.ta cho rằng Tường đã
lạm dụng bỏ túi riêng nhiều hơn là đề dùng vào công cuộc kháng
Pháp. Nguyên vào cuối năm 1884, Tường cho thu hết tiền đồng
đang được tiêu xài.ở các chợ búa, phố phường và thay bằng
thứ tiền mới mông-gän như giấy, đến nỗi tiền bằng đồng mà nỗi
trên mặt nước, Giáo-sĩ Max de Pirey đã đem thí.nghiệm tiền nồi
trên nước trước nhiều đảm dân chúng đề phản tuyên-truyền ông
Tường. Muốn sao thì việc phát hành tiền mới này cũng là một việc
thất nhân-tâm và bất-lợi cho uy-tin cüa ông. Hậu-quả tai hại của nó là
nhiều nhà giàu đã dấu tiền cũ, các chợ búa đã vắng vẻ vì không
ai muốn tiêu tiền mới. Ông Tường thấy dư-luận sôi nổi và tình

(1) Việ-Nam Pháp-Thuộc sử nói : Gia-Hưng-Vương tức Miên-Dần con vua
Thigu-Tri bị đầy ra Mai-Linb. Sử Quelques précisions sur une période troublée de
Vhlstoire d'Annam viết + Vương bị đây ra Sơn-phòng Cam-Lộ. Bai Nom chính
biên liệt truyện ghi Vương mất ở Lao-Bảo trong bài La Légation de Fronce à Huế
el ses premiers titulaires (1875-1893) nhưng sự thực Vương vừa ra khói thành
đã bị giết. Con cải cổi qua họ mẹ Cải tùng mẫu tính! hoặc cải qua Tôn-thất
tửe là không còm thuộc hàng thân cận "nhiều đối với Hoàng-gia.`

=== PAGE 17 ===
20 TỪ VUA KIẾN-PHÚC ĐẾN VUA HÀM-NGHI

hình không ồn nên đã phải xử chém một tên Tàu trong bọn người
được lãnh thầu việc đúc tiền cho triều-đình, có ý giản-tiếp cäi-
chính với nhân dân việc điêu bạc gian ngoan đã do tên Hoa-
Kiều tham-lam gây ra. Còn việc thâu tiền đồng này có phäi đề
đúc đạn hay không, ta không thấy sử-liệu nào ghi chép hết (1).

Khâm-st Lemaire đối với Nam-trièu như thế nào ?

Trong việc xúc tiếp hàng ngày với Nam-triều, Lemaire
chăm chủ vào khía cạnh chinh-tri nhiều hơn, tất nhiên ông ta
không ưa chánh-sách cứng dắn và khủng-bố của đảm người
gươm dài súng lớn. Ông ta cố chấm dứt sự bất hòa đang
tồntại giữa Nam-triều và Bảo-Hộ rồi đã có phen tự hào tuyên
bố với một biên-tậpviên của báo Gil Blas rằng «Ông muốn
gì với Nanitriều cũng được và chẳng bao giờ phải dùng sự
uy-hiếp Nam -triều bằng võ-lực, khéo xử đối với nhau là
có sự tương nhượng ». Điều mà Lemaire không wa là bọn
quân nhân : bên Việt có Hoàng-tá-Viêm, Lưu-vĩnh-Phúc ; bên
Pháp có Brière de l'Isle, tướng Tổng tư-lệnh Pháp ở Bäc-Kÿ
và Pernot Trung-tá chỉ-huy đồn Mang cá bấy giờ. Những
người này đã bị ông ta cáo vào tội luôn luôn đi ngược với
chánh-phủ dân-chính và làm sai lạc. ÿ-nghĩa Bảo-hộ. Vừa mới
tới Huế được ít bữa, ông ta liền lo giäi-quyét cho xong vài
việc còn đổ-dang từ buổi Trungtướng Millot về Pháp, ngoài
các vụ ám-sát 7 giáo-sĩ Pháp và các giáo-dân ở vài vùng giấp
giới Ai-lao và tại Thanh-Hóa mà trách-nhiệm phải quy vào quan-
lại địaphương và cuối cùng vào hai quan Phụ-chính. Người
ta đã lập một hội-đồng hỗn hợp đề đem vụ này ra xét xử
nhưng 'Nam-triều đã vận động bãi bổ (Do riêng việc này ta thấy
Pháp bắt đầu đóng vai kể cả với Nam -triều và như vậy
họ muốn sửa phạt ai cũng được). Vào tháng hai và tháng
3 năm 1885, Thống-đốc Nam-kỳ Tnompson đã nêu ra bằng cớ
là hai ông Tường, Thuyết cho người vào Cao-Mên gây loạn
Hai bên Việt, Pháp lại bắt đầu gay-go với nhau. Ông Thuyết
ra mật -lệnh đặt dai-bäc ở chung quanh Cung - điện, trong
thành và ngoài thành, lại chĩa cả sang Sứ-quán. Pernot, báo
cho Lemaire hay nhưng không thấy Lemaire có những phän-
ứng như ý mong muốn, y liền phúc-trình ra ngoài Bắc cho

(1) Di-nhiên những sử sách viết về đời nhà Nguyễn vừa đây đã chịu ảnh-

hưởng uy-quyền ca thực-dân rất nặng nên không đám nói đến việc này e bị
buộc vào tội thân với kŠ nghịch của « Nhà-nước Đại Pháp ».

=== PAGE 18 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 21

Brière de l'Isle biết. Viên Tông Tu-lénh hạ lệnh tức khắc cho y
phải quân đi tuần tiễu vào Thành-nội, mở các cuộc tập trận
giả và đêm hôm độngbinh bất thần tại các địa-điềm khả
nghỉ về chiến sự. Nam -triều kháng - nghị sang Tòa Khâm,
Lemaire liền can thiệp luôn với tưởng Tư-lệnh đòi đề ông trang
trải bằng biện - pháp hòa - bình. Những cũng nhân dip này
Lemaire đã trách Brière de l'Isle tự ý đuôi về Pháp vài Trú-
St mà không hỏi ÿ kiến của ông ta. Còn việc Nam-triều giàn
đại bác quanh thành, Lemaire cũng được các ông Tường,
Thuyết chiều ý cho dẹp mỗi ngày 20 khầu. Nhưng hai nhà
lãnh-tụ kháng Pháp lại bi-mât chuyền súng đạn và quân như
ra Cam-Lộ (Tân-Sở) và xây dựng nhiều đồn trại khác ở Quäng
trị là một chiến-khu tương-lai.

Việt-Pháp còn vài việc lôi-thôi xäy ra như sau: Nam-
triều thông-tư ra ngoài Bắc thâu tiền bạc và gạo đề đồi trác
fấy vũ -khí dự phòng chiến tranh. Sau khi Lemaire đã mở
cuộc điều tra về các vụ rối loạn ở Cao-Mên, ông tả có kháng
nghị với Nam-triều và Nam-triều đã phải chấm dứt việc này
không trên thực-tế, thì cũng trên giấy mực. Cuối tháng 3-1885
một pháo-thuyền Pháp khám bắt được một chuyến hàng 6000
thước xích sắt cỡ lớn từ Hương:Cảng gửi đến Huế bằng Tàu
Triumph thượng cờ Đức. Lemaire ký giấy cho nhập nội số
hàng này, xét Hải-quân của Triều-đình có cần đến thứ đó.
Theo Pháp thì số giây xích này có mục-đích sử-dụng vào
việc ngăn cẩn tầu Pháp. Một vị Hoàngthân đi chơi, bị một
SÏ-quan Pháp- đánh một tát tai vì đã chế nhạo y. Lemaire
đòi viên Tư-lệnh Pháp ở Huế trừng trị ngay viên sĩ-quan ấy ;
một lần vài thủy - binh của tàu Lionne đồn trú tại cửa Thuận
bị dân làng gần đấy (Lại-Ân) móc túi. Thuyền-trưởng tàu này
là Bai-üy Hảiquân Hennique liền kéo một phân-đội vào làng
bắt Lý-Trưởng lôi ra đánh bằng roi cá đuối. Ông Tường liền
báo cho Lemaire biết và Lemaire đã tư giấy khiền trách
Hennique. Hennique không chịu, y khiếu-nại về Hà-Nội và
được tướng Brière de l'Isle đồng tình. Sau đó Tông - trưởng
Häi-quân can-thiệp cho Heunique rồi Hennique đang là Đại-úy
được thăng luôn Trung-tá (Capitaine đe Frégate).

Nhận thấy văn vỡ Pháp hụchặc với nhau, Nam-triều liền
khai - thác triệ-để sự mâu-thuẫn này và đã đưa ra một giác
thư gồm 5 điều dưới dây :


=== PAGE 19 ===
2 TỪ VUA KIẾN-PHÚC ĐẾN VUA HÀM-NGHI

1— Hòa -ước chưa phê chuần mà đã có 200 hay 306
lính Pháp đến đóng ở Mang cá; xin sửa lại khoản 5 đề quan
Tông-Trú-sứ trú-ngụ ngoài kinh-thành cho khôi phạm đến uy-
thế của Hoàng-triều và .kinh-động nhân-tâm.

2— Nhiều quan Trú-sử Pháp ở Béc-kÿ đã làm án tử:
hình các quan Nam hoặc đánh đòn, hoặc phạt tiền (1).

3—. Các tầu Pháp kiểm soát tầu, thuyền vua nước Nam
gắt gao quá, việc buôn bán ở Thừa-Thiên bị ảnh hưởng tai
hại bởi hàng bị giữ xét quá lâu.

4— Nam triều bị bắt buộc phäi đề cho nhà cầm quyền
Pháp phá hãy cái ấn phong vương đáng lẽ phải đề cho Nam
triều gửi trả lại nước Tàu hơn là đề các quan Pháp có mặt
trong cuộc phả hủy lấy tiền chía nhau, cục bạc này chỉ đáng
giả 240 đồng Mễ-Tây-Cợ.

5.— Viện Co-Mật yêu cầu chánh-phủ Pháp trả lại những món
tiền thâu về thuốc phiện, thuế khoëng-sân và các thuế khác.

(Theo tài-liệu của Quốc.sử-quản ở Huế, ông quan bị
Pháp kết ản tử-hình là Hà-văn-Quảng, Tông-P#c Hải-Dương
vì đẩ kêu gọi dân chủng nồi dậy chống Pháp. Ông này đã
ký tên vào tờ hịch và có lời lẽ chống Pháp rất kich-liêt ;
ngoài ra ông còn có liên-lạc mât-thiét với các tướng Tàu bằng

giấy tờ và bị bắt quả tang cầm đầu cuộc chống Pháp nhưng
đã khéo chối cãi tội lỗi. Tòa án đã lập ra đề xét vụ này là
một tòa án của các quan Viêt-Nam ; nhưng sau ông được xử
phạt 100 trượng (2) và phải 4 năm khổ sai đầy ra Côn-đảo.
Sau nầy đến PauÌ Bert sang làm Toàn-quyền ông Quảng được
ân xá)

Ông Nguyễn-văn-Tường không lạ gì việc kể trên vì việc
điều tra đã rõ ràng rồi, ông vẫn tiếp-tục ra lệnh cha các
quan ta ở ngoài Bắc không được tiếp tay cho quân Pháp

(I) Chinh Rheinart cũng chịu xác-nhận việc này trong cuốn Notes et corres-
pondances de Rheinart (22-10-1884) như sau: Nos agents du Tonkin ont voulu
traiter le' pays comme s'il était indépendant de l‘Annam, ils nous ont aliéné
les fonctionnaires en froissant leur amour-propre sans aucun  ménogement,
Ds les ont eu quelque sorte poussé dans les bras de nos ennemis, vers les
quels ils n'étaient déjà naturellement que trop portés ».

(2 Trượng là bị phạt bằng gậy, suy là bị đánh bằng roi.

=== PAGE 20 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 2

Auyèn mộ hai dai-dôi pháo thủ và hai ba vạn lao-công. Bon
này sau mất tăm tích, có lẽ Pháp mang qua xử thuộc-địa
khác đề khai hoang chäng ? Nam-triều cho rằng việc này
nghịch với tinh-thän Hỏa-ước 1874. Về phần ông Thuyết là
Binh-bộ Thượng-thư, ông viết cho Lemaire rằng các tướng
Pháp ở ngoài Bắc không khôi phục nổi trậttự ở xứ này ;
ông yêu cầu triệt hết quân.dôi viễn-xâm và ông cam-kết giải-
quyết nồi việc bình - định với bốn năm quan Trú-sứ là đủ.

Trước thái-độ hiên-ngang của hai quan Phu-chinh, chánh-
phủ Pháp tức lắm. Freycinet, Bộ-Trưởng Ngoại-giao gửi công-điện
cho Lemaire yêu cầu tìm cách trừng trị Tôn-Thất-Thuyết cho kỳ
được (lúc này được coi là nguy hiểm nhất) không cho ông ở
'Thượng-thư Bộ binh nữa mà đày đi một nơi thật xa.

Trước các khäng-nghi của Nam-triều, Lemaire chưa biết
trả lời ra sao thì ngày 5-6-1885 ông ta phải rời chức. Tại Paris
người ta đã lên án tính-cách hiếu hòa của ông cũng như người
ta đã kết tội Philastre trước đây. Tóm lại không cứng dắn với
Triều-đình Huế: là bất lực và không hết lòng bảo-vệ quyền lợi của
quốc-gia Pháp. Quan-niệm của các nhà Thực đân bấy giờ đều
như vậy.

Paui. Bonnetain, một tên Pháp nặng đầu óc Đế-quốc trong
buổi rối ren này đã viết : « Tai Qai-nhơn, tôi đã thấy nhiều giáo-
sĩ sẵn sàng xuống làu vi Tỏa J(hâm-sử' của la ở Huế thiếu sự
cứng dẫn khiến họ sợ sẽ lâm nào nhiều sự hiềm-nghèo. À Paris,
người la cần phẫi hiều rằng : đối uới Triều-đình Huế, theo đạo Công-
giáo là theo Pháp. Liệu có nên mềm yếu ở Bắc-Kỳ nữa không, đề lại
mở thêm ra những vu tàn sát? Hàng ngàn giáo - dân bằn-xứ, từ
đứa tré lên 10 đã phải chết vi đã chịu lễ nhập đạo. Ở các miền
nàu, lễ nhập đạo là lễ tham-gia chính-trị, muốn nói thể nào
người ta cũng chỉ nghĩ như nộp.

Cứ như hiện naụ, nhường như chúng la đừng oỀ phía quan
lai ở đâu đề chống mới dân chúng và đúng là chủng ta đang
đóng một vai tré ngược véi các điều người la có thỀ và phải
trông chờ ở các công - dán một nước Cộng-hỏa. Người dân bâu xứ

=== PAGE 21 ===
24 TỬ VUA KIẾN-KHỦC ĐẾN VUA HÀM-NGHI

bị thuế má nặng nề, dang chết đói dé, kêu cứu chúng ta; chúng ta cử
đứng hoài ở phía bọn đao-phÄ uà bon ăn cắp. Dưới ‘sw
kiềm soát của ta, triều-đình: Việ-Nam đảm làm bạc giả (tiền
đồng) bắt dân tiêu, khiến nhiền nhà buôn phẩi đóng cửa,
phải lần trôn tiêu xài bằng số tiền đã dành dụm. bấu lân, còn
da số nhân đân là những kể túng bấn không cỏ gi đút miệng,
chỉ có kêu trời vi họ không cỏn sức mà nồi loạn.

Người ta thương zót nô cùng sổ phận người dân. Việt vi
thấp họ sống mãi trong cải cảnh trên đe, dưởi búa: de là
chúng ta mà búa là Nam-triều và người ta muốn rằng nan
nhân 0uĩnh oiễn này gồm có cả cuộc bảo-hộ.

Nam-triều uẫn mạnh, chặt đầu người như ta phét măng
nhưng ug- quyền của họ chỉ tồn tại bằng khẳng-bố. Chúng ta
(người Pháp) không 'có nghĩa lý gì trước mặt họ, dân thì chi
có tin tưởng sào điền họ thấp. Là.người Đôngphương, họ
chỉ kính sợ có sức mạnh, riêng sức mạnh: mà thôi. Chúng ta
đã quả nha-nhược, nhu-nhược đến chỗ thành trỏ cười đối véi
một quan Phụ-chính nhiều tham-vong.và quủ-quyệt. Nếu ta biết
ra lay ngay từ déc đần thì chỉ cần # tên linh và một anh
cai cüng để hạ nồi thừa di Nếu năm ngoái dây fa đẩo-
chỉnh thì ngon lành quả, nhưng nay thì khỏ rồi, chúng ía đã
đề cho bọn họ tồchức xong lực-lượng kháng-chiến. Lực-lượng
nàp sẽ nồi day chống la một ngày gần đây (1)...

Paul Bonnetain hẳn đã sống ở Huế thuở ấy, đã am hiểu
nhiều về thôi-cuôc ở Việt-Nam. Luận-điệu của y thật đúng với
nhiều quân-nhân. Pháp khác đang đỗ máu bọn dân đen không tiếc
tay đề gây sự nghiệp cho bọn tư-bản và tài-phiệt Pháp. Dân nước
chúng, còn chẳng tiếc, dân nước người, chúng thiết tha chăng ?
Chẳng vậy chúng luôn luôn thúc dục Paris đánh chiếm gấp toàn
thể bán-đảo Đông Dương nói chung, Viêt-Nam nỏi riêng bằng
bất cứ giá nào, vi chúng sợ nước Pháp đi quá chậm trên con
đường .thựe-dân-hóa các xứ Á-châu lạc-hậu. Ý kiến này đã thành

() Xem lời lẽ của Bonnetain, không ai không nghỉ đến chỗ một số
người Pháp hay nói văn hoa, đạo đức. Nhưng có nhìn vào hành động của
họ mới thấy họ chỉ đạo đức ở đầu lưỡi mà thôi,

=== PAGE 22 ===
'VIỆT-NAM: CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 25

một truyën-thông lâu đời ăn sâu vào đầu óc bon quân nhân
cao cấp ngồi đầy ở Bộ Hải-quân- và: Thuộcđịa : khi đó và. ở.
Bộ Pháp-quốc hải-ngoại sau ` này.

Ngày 12 tháng 4 năm Ât-Dâu (1885) Bộ Chiếntranh Pháp
cử Trung-tướng Roussel de Courcy (1) sang Viêt-Nam. với những
quyền-bành hết sức rộng rãi, nghĩa là các văn-quan Pháp kề từ
Khâm - sứ tại Huế phải thuộc sự điều - khiền của y. Y nắm
mọi quyền hành-chính và chỉnh-trị với chức vụ Tổng thống
toàn quyền và về quân-sw, y là Thống-đốc quân-vụ coi cả các
tướng tá khắp Trung; Nam, Bắc. Lemaire đĩ-nhiên không thịu.
nổi tình -trạng này vì mất hết địa -vị, nên sau khi dép
tàu Pluvier do De Courcy phái vào Huế đón ông ra hội-kiến
với y ở ngoài Bắc (tới BắcKỳ vào 31-5-1885), ông trình bày
công.việc xong liền bàn giao và xin từ-chức đề không trở lại
Huế nữa. De Champeaux được thay Lemaire và đại“diện cho de
Courcy ở Huế. Như vậy với sự bồ nhiệm mới này, từ nay
Khâm-sứ ở Huế không còn là người thay mặt chánh - phủ
Pháp nữa.

Quan tân, chế-độ tân, de Courcy được chỈỉthị mở một
giai-doan mới ở Việt-Nam ; Đặt ách thống-trị lên xử này mạnh
hơn bao giờ hết, biến Nam:trièu thành một chánh - quyền bù-
nhìn, trừ tiệt căn các cuộc chống đối, đánh mạnh đánh mau
ở Bäc-Kÿ đề chấm dứt chiến tranh. Lúc này cuộc điều đỉnh
lần thứ hai giữa Pháp với Chánh-phủ Tàu ởã chu tất (4-4-1885).
Dựa vảo sự thuận lợi này, việc đầu tiên phải. thi hành của
de Courcy là tiêu diệt ngay hai vị thủ-lĩnh của kháng chiến
đạng nắm- giữ mọi uy quyền bên bờ sông Hương. De Courcy
đã đánh bức công điện sau đây về Pháp khi đã nắm hết
tình hình ở Viêt-Nam : « Tỏi rất cảm giận hai vién Phu-chänh
cña TriỀn-đình Huế và sẽ hành động thận trọng nhưng cương quyết.
Xin đánh điện qua Huế nếu Bộ không tắn thành dự định dùng
vô lực của lỗi ».

(4) Trung-tướng de Courcy rời quân-cẳng Toulon ngày 30-4-4885 với Tham.
mưu trưởng là Trung tưởng Warnet và hai Thiếu tưởng Jamont, Prudhomme
cùng một đội lạp-bộ-bình đến Bắc Hỳ vào cuối tháng tư năm đỏ (Ất-Dậu),

=== PAGE 23 ===
2 TỪ VŨ4 KIẾN-PHÚC ĐẾN VUA HÀM-NGHI

Không ngờ Bộ Chiến tranh lại không tán thành đề-nghị này
thật, de Courcy liền cố tình.tạo ra cơ hội đề dùng bao-lực mà vẫn
không phải chịu trách-nhiệm nếu có điều bất lợi xây ra, nghĩa là
y khiêu-khích và cố ý đầy Nam-triều đến chân tường. `

CHƯƠNG I

DE COURCY KHIÊU-KHÍCH KHÁNG-CHIẾN NAM-TRJIỀU

VỤ KINH -THÀNH Như ta thấy, Hòa ước Patenôtre được

THẤT THỦ thực thi kể từ ngày 27 tháng 4 năm Ất-

(ẤT-DẬU-1885) dậu (1885) nhưng Pháp vẫn tiếp-tục gửi
quân qua Viễn-đông vì hai lỷ-do :

1.— Cần có một số quân đông đảơ đề thị uy với Bäc-kinh
đề buộc Thanh-đình thihành đứng đắn điều-ước đã kỷ nhất là
Hòa-ước Patenôtre có chỗ sơ hở là không nói đến việc bäi-bô
cuộc phong-tổa Trường-giang. Việc này thuộc thành-phần công-
tác của Đô-đốc Courbet. :

2#— Cần tièu-diêt kháng chiến Việt Nam đang sôi nỗi khắp
nơi sau khi được tin Trung — Pháp đã bãi binh riêng với
nhau và Thanh-triều đã quyết tâm bỏ rơi kháng-cbiến Việt-Nam.
Việc: này cần phải thihành gấp vì Pháp nhận thấy rằng theo
kinh-nghiệm ở Nam-kỳ, chiếm thành-trì, hạ quân chính-quy, ắp
bức Triều đình nước Nam thời dé nhưng đàn-ảp một dân-tộc
đã có một lịch-ssử tranh-đấu cho tự-do, độc-lập từ ngàn năm
là khó. Ngoài ra, đề phong -trào kháng Pháp mở rộng bao
nhiêu, Pháp sẽ khó nhọc, tôn-phi bấy nhiêu.

Ngày 244 tướng Brière de }Isle đánh điện về Pháp báo-
cáo rằng; «nhiều toán giặc nhô được thành-lập ở các nơi, cả ở
vüng đồng-bằng... đã phải tồ-chức nhiều đoàn quân lưn-động đánh
nhiền trận nhỗ nhưng rất gian-khồ uò hiềm-nghèo trong lúc chờ

=== PAGE 24 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 27

đợi müa thủ lổi mới có thề hoại-động véi quân-số quar-trong
hơn».

Tuy vậy, trong giai-doan này Pháp vẫn hy-vong ít nhiều
rằng Chính-phủ Bắc-kinh bổ rơi ViệtNam sẽ làm cho người
Việt-Nam chän-nän, nhưng họ lầm ; sï-dân Việt Nam tuy mất bạn
đồng minh nhưng vẫn không buông gươm hạ súng. Chính-phủ
Brisson (thay Chính-phủ J. Ferry) liền cử tướng de Courcÿ sang
ViệcNam với chứcvụ Toàn-quyền chánhtrị Ÿà quân-sự. Viên
tưởng lĩnh này đến Vịnh Hạlong vào ngày 1-6-1885 (Courbet
chết trước khi de Courcy tới Viét-Nam vài ngày). Với nhiệm-
vụ kể trên, De Courcy bắt đầu làm mưa, nắng ở nước ta.
Nhưng tên Bảo-hoàng phän-dông hạng nặng và tên tướng lĩnh
rất khát máu. này lại rất đốt chính-trị và ngoai-giao, do đó y
vào Huế đã täi-diên cái trò hầm thành bắt tướng kiểu F.
Garnier và H. Rivière xưa kia. Vi việc quá tảo bạo này Pháp
đình đã phải quở trách và triệu-hồi vai chü-dông về nước sau
đó không lâu.

Việc phải làm trước tiên của de Gourcy là với số quân
có trong tay, tung ra đề tiếp thu các yếu-điểm ở biên-giới và
thượng-du Bäc-viêt sau khi quân Tàu đã triệt thoái (sự rút
lui của quân Thanh cử-hành vào cuối thäng 5 năm 1885 mới
xong) (1). Nhưng lúc này là mùa mưa ở Bäc-kÿ, quân Pháp
không thể tiến nhiều lên các vùng ngược; đã vậy từ Trung-du
xuống Trung-châu Bắckỳ quân khôi-nghïa đua nhau hoat-dông
quanh các vi-tri chiếnlược quan-trọng của Pháp từ lưu-vực
sông Hồng lên Tam-Đảo (Vinh-Yèn). Nhưng điều đang nung-
nấu đầu:óc của de Courcy nhiều hơn cả vẫn là vän-dè Tôn-
thất-Thuyết, vị lãnh-lụ đang nắm trong tay linh hồn của kháng-
chiến Việt-Nam. Y còn muốn đồng thời rửa cái nhục của

(4) Sau khi J. Ducan Campbell nhân-viên sở quan-thuế Tàu đại-diện cho
chánh-phủ Tàn và Billot thanh-tra chỉnh-trị của bộ Ngoại-giao Pháp kỷ xong
thổa hiệp bãi chiến, Đề đốc Lưu - Vĩnh - Phúc phải rũ áo ra về. Ông đề lại
nhiều sự luyến tiếc cho các đồng-chỉ kháögschiến ở Việt Nam vi ông đã tận
Âm cộng sự với dân tộc ta trong việc chống xâm lắng Tây phương, Ông từng
lập đượ nhiều công lởn, giết được nh ều quên giặc và không khôi uất hận

=== PAGE 25 ===
2 VỤ KINH-THÂNH THẤT THỦ

Guerrier năm trước trong địp tấn tôn vua Hàm-Nghi, tất cả
những người Pháp ở Viêt-Nam đã phäi bấm bụng chịu đựng
cải nhục này và chưa quên lãng.

Khi de Courcy hùnghồ lên đường với bịnh đội, tưởng
Brière de FIsle ở Hànội còn nhắc : « Tôi luôn luôn cho rằng cách
dng-nhất đề gidi-quyét hiện tình là phâi bắt cóc hai quan phụ-chính...»
Còn de Courcy cũng đã tuyên - bố nửa úp nửa mở: « Phải
giỗi-qugết uấn- đề này tại Huế» Đại - Ủy Gosselin tácgiả cuốn
L‘Empire d‘Annam trang 197 có trích trong một bức thơ của
viên tướng thực-dân viết vào ngày 1-7-1885 một câu như sau :
«Trễ côn hơn không, ta sẽ bât Tường uà Thuyết hoặc la sẽ làm
cho họ hết phương phả hoại ta.» Điều mà de Courcy khó
chịu nhất là hai ông này lại nâm được hai cơ-quan quan-
trọng và mạnh mẽ nhất, dé là Bộ Binh và bộ Lại. Thêm vào
hai ông lại có tinh-thän dũng cẩm nên lim gì thì cứ tự-ý,
không hề hi ÿ-kién của Lemaire trước đây là Khâm-sử ở Huế.
Nay mac-dich của de Courcy là loại Tường, Thuyết ra khỏi
Hội-đồng Phụ-chính, tước đoạt quyền bính của hai ông và
giải tán bộ đội Phấn nghĩa, có thế Nam -triều mới hoàn -
toàn nằm yên trong tay Pháp.

Ngày 194 Ất-Dậu (1-71885) De Courcy cùng Tiều-đoàn-
trưởng Metzinger đem 800 lính Á-rập và 150 khinh-binh vào đế
đô nhà Nguyễn sau khi ban lệnh giới nghiêm, và sắp đặt
mọi việc ở ngoài Bắckỷ, Champeaux liền báo tin cho Nam-
triều biết viên Thống - đốc quân-vụ Pháp sắp tới trình ủy-
nhiệm thư lên vua Việt - Nam. Hai ông Tường, Thuyết bàn
với Champeaux mọi chi-tiét t£mi về việc đón tiếp de Courcy
và hứa phải hai quan đại - thần cùng một hộ - đội đanh - dự
chờ tại cửa Thuận-An. De Champeaux không nhận.

phải bỗ cuộc do thái-độ bất tia, bất nghĩa của hai triều Thanh — Nguyễn.
Nhiều thủ - túc của ông cũng có tâm sự như vậy nên một số đã cương
quyết ở lại góp phần xương máu đề đánh một tiếng bạc chót với Việt Nam.
Đỏ là các Ông: Lục-đông-Hoàn, Vương ngọc Cháu, Đàm vinh Đình, Hoàng
tuấn-Phương, Diệp-thành-Lâm, Chu-bäng-Thanh, Lưu văn Khiêm, Tham thông
Chính, Lương mậu Lâm, Tạ bình An, một thời hùng-cử ở các miền Thượng
du Bắc-kỳ bên các đồng bào thiều-số,

=== PAGE 26 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN:SỬ 2

Bằng tầu H. Rivière và Brandon, de Courcy đến Huế vào
ngày 1-7-1885 (tức ngày 195 Ất-Dậu) với viên quan nằm Crétin
và hai đại-đội bô-binh do hai tầu chiến chuyên chở. Bên
phía người Pháp có de Champeaux và mấy văn võ quan, bèn
ta có hai vị đại-thần và binh sĩ dàn hầu. Các cửa thành
đều treo cờ, và tàu vào bến, bên ta nô 19 phát đại bác đề
chào mừng.

Sau khi bọn Pháp nghỉ ngơi ở đây vài ngày, vào hôm
(3-7) de Champeaux mật bàn với các quan văn võ Pháp kế-hoạch
bắt Tôn-Thất-Thuyết. Kế-hoạch đỏ rất giän-di và cũng rất it quân tử
nghĩa là họ mở một Hồng- môn hội - gến theo lối Ngô-Tôn-
Quyền mời Quan-văn- Trường đến dự đề bất giữa Ng
Hình như cái gian-muu này do sự sơ hổ của một si-quan
tùy tòng của de Courcy (1) đã đến tai ông Thuyết.

Giảm-mụ€ Gaspar cũng như Khâm-sử Champeaux là những
tay thực- dân lành nghề đã can ngăn y đừng khinh - xuất,
nhưng y không chịu. Chiều ngày 47 là trước khi nồ súng, viện-
vỗ tướng này đã nói một cách tự-đắc.

«Trên bước đường công danh bằn chức, bao giờ cũng
thành-công; nơi nào bằn-chức đến ngôi, sao của bằn-chức không
hồ bị là mờ, Hiện nag bằn-chức có cảm - tưởng ngôi sao của
bằn-chức sắp tổ thêm .. »

Rồi đây ta thấy ngôi sao của De Courcy sáng hay mở và y.
còn được ở lại đất nước này lâu dài đề tung-hoành ngang-dọc
như y đã muốn ra sao.

Tôn-thất-Thuyết vội đến bàn cùng ông Nguyễn-văn-Tưởng

(1) Theo Bửu Kế tác giả bài TÒA KHẨM SỬ trong tạp chỉ Bách Khoa
số 433 trang 26-27 co mưu bắt ông Thuyết bị vài người bồi bếp trong Tòa
Khâm tiết lộ ra ngoài.

Bàn về thải độ tự kiêu, tự đắc của de Courcy, tác giả “Êmpire d'Annam
trang 203 Ch. Gosselin viết: Cải sai lầm lớn lao vỗ cùng của Đạitướng
De Courcy là không biết gì về nước An-nam cả. Ông khinh-khi người
An-nam lắm. Ông tin rằng các quan An-nam không đám hành-động gl,
và ông nghỉ rằng tiều-đoàn Zouaves và đạiđội bộ-binh đã đủ làm cho
eŠ Hội đồng Phụ chính, triều-đình và dân An-nam phải khiếp sợ,

=== PAGE 27 ===
30 VỤ KINH-THÀNH THẤT THỦ

cách đối phó với Pháp, Tưởng nói: « Quan lớn là kim-chi
ngoc-diép lẽ tất nhiên phải hết lỏng tôn phủ zã-tắc. Côn
tôi tng là kể bách tỉnh cũng biết vi quốc vong thân. Nhưng
có nên nghĩ rằng nến gâu can qua, ta có khôi ' thất trận chăng ?
Gia-Định thành kiêu-cố như vây mà không chống nồi dai-bäc của
giặc. Việc cửa Thuận mới đág cũng đã làm cho nhâu-tâm nảo-động,
vdng ngọc tiêu tan — uà đánh nhau thì Hoàng thượng không khôi
kinh lâm... nay đem của cải, đất dai mà nộp cho chúng đề gên
chuyện du cũng là một cách đề giải quyết. Cỏn cách khác nến
quan lớn tin đẹp yéa được giặc, lập lại được cuộc thanh-bình thì
ain tüy quan lớn, tôi không dám bàn đến...»

Thuyết tuy. thấy lời biệnluận của Nguyễn-văn-Tường có
đúng it nhiều nhưng ông đang. hằng trong việc chống Pháp,
phần bị dồn vào thế bí ngay lúc đó nên nghỉ rằng bề
nào cũng phải nói truyện bằng gươm, bằng súng với Pháp,
chẳng lẽ khoanh tay chịu trói, ông thấy mình đứng vào
đúng cảnh ngộ của Nguyễn-tri-Phương và Hoàng Diệu xưa
kia không sai mäy may. Ngoài, ra ý Pháp là nắm toàn côi
Viét-Nam, tước hết quyền hành của người Việt bằng lối
Täm thực, điều này đả rõ, có hòa hoắn cũng chẳng được
lâu. Rồi ông tổ một lời cuối cùng là : Ăn com Vua phẩi đền nợ
nước, binh qugền côn ở trong iag mà đề giặc chiếm thành thì
cũng nhục. Việc chống Pháp được hay thua cũng phải làm,
tôi đã ra lệnh cho binh tưởng sẵn sàng chiến đấu...

Rồi de Courcy đặt giấy mời các Hoàngthân, các quan
Cơ-Mật sang sông dự tiệc tại tòa Khâm (Tòa Khâm ở bên
kia sông, đối diện với hoàngthành) đề bàn về lễ triều yết
vua Hàm-Nghi cùng đệ trình quốc thư. Mọi người đều đến
trừ quan đệnhị Phụ-chánh (1) de Courcy bực lắm. Vào tiệc
Courcy nâng ly cầu chúc cho bai nước Việt — Pháp thịnh

(4) Cầm đầu phải đoàn sang dự tiệc bên tòa Khâm lúc này là Nguyễn-
văn-Tường và Phạm - thận - Duật. Theo Vigt-Nam Pháp-thuộc-sử, de Courey
không thấy ông Thuyết tởi giận dữ ra mặt, quan ta phẩi về nài ông
“Thuyết đến, ông cũng không chịu. Sau my tin bức-bách không két-quä, đe
Courcy bèn phái viên thày thuốc Mangin tới xin chữa đề đò xét hư thực, nhưng

=== PAGE 28 ===
VIỆT NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 3L

vượng rồi đưa ra vai lờirất đột ngột và trắng trợn như sau :

— Nếu quí quốc muốn yên ồn thì trong vòng ba ngày
phải nạp chiến - phí cho chúng tôi là 200.000 thoi vàng, 200,000
thoi bạc và 200.000 quan tiền...

— Chúng tôi lấy làm mừng được thấy các ngài đến đây
đông đủ, nhưng sao quan Phụ-chánh Tôn-Thất-Thuyết lại vắng
mặt ? Hay là quan Phụ-chánh ở nhà đề sửa soạn đảnh chúng
tôi chăng ?

Mọi người tái mặt, biết đe Courcy dở mặt và gây sự. Một
vị đạithần liền nói đỡ :

— Quan Phụ-chánh chúng tôi bị đau không sang được.
De Courcy cười nhạt rồi đồng-đạc nối lời :

— Nếu đau thì phải đi võng mà đến. Tôi cho bắt ông
Thuyết đề coi :

Do việc này cuộc bàn bạc về lễ triều-yết vua Hàm-Nghi
hầu như tan vỡ..Co-Mậtviện yêu cầu riêng Thống-tướng vào
triều thì đi cửa giữa còn các quan hầu và binh-sĩ thì đi bai
cửa bên và không mang vü-khi, Thông-tông vào điện Thải-
Hòa thì bước lên đến hàng cột thứ nhì sẽ có một quan đại-
thần cầm quốcthư đệ lên nhà vua. De Courcy không chịu;
y buộc nhà vua phải từ Ngai vàng bước xuống thân nhận
quốc thư và tờ Hòa-ước đã được Thượng Hạ nghi-viên Pháp
phê-chuần vài tưần trước, y lại đòi cho cả tướng tả, binh-
sĩ tùy tông cùng vào cả cửa giữa. Cuộc bàn cãi kéo dài,
sau de Courcy ra lệnh hoãn chờ Tôn-Thất-Thuyết bình-phục.
Còn tặng phầm của bà Thái-hậu Từ-Dũ và của vua Hàm-Nghỉ cho
mang sang de Courcy sai gửi trả lại (2).

Thuyết không tiếp, cho người ra từ chối rằng mình không quen dùng thuốc
Tây. Tình thế đôi bên đến nước này rõ là quá gay gất rồi.

Tèm thực là lối tầm ăn lá đâu hay vết dầu loang, lấy din rồi lấy hết.

(2) Trưa ngày 225 Ât-Dậu, Nam-triều còn ủy mấy quan đại thần sang

=== PAGE 29 ===
=== PAGE 30 ===
VIỆT NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 33

gồm những binh-sĩ thiện-chiến, cửa chính và cửa - Tây cé đội
Hùng - Duệ. Ngoài thành có tượng-binh, mỗi con voi giao cho
hai Nài. Đại-bác thì bố-trí ở các nơi cần thiết và hièm - yếu.
Bên kia bờ sông, quân Phấn - Nghĩa và Long-thuyền là quân
xung-phong, cảm-từ chờ lệnh là xông luôn vào trại Pháp... Các
phạm-nhân trong hai nhà lao Thừa - Thiên và Trấn-Phủ sẽ
được thả ra cho cơm rượu và tiền bạc du-dà đề góp sức thêm
'vào việc chiến đấu, Tóm lại đạo quân do Tôn-Thất-Lệ chi-huy
nửa đêm sẽ qua sông hợp với quân của Đề-đốc và Hiệp-lý thủy
quân có nhiệm-vụ đánh vào Tòa Khâm. Còn ông Thuyết cầm
đạo « Phẩn nghĩa» với Đề đốc Trän-xuân-Soan đánh úp vào
phía Nam Trấn-Biình-Đài (Mang Cá).

Buổi chiều khi mặt trời gần lặn, Đề Đốc hộ - thành Trän-
Soan dẫn một toản quân đi đóng các cửa thành và cho đặt
thêm ít khẩu thần-công. Số quân của ta có tất cả 12.000 được
lệnh nấu cơm sẵn phòng có việc gấp. Tại Cơ-mật-viện, hôi-
nghị tính khai hỏa vào hồi 10 giờ tối, bởi lúc này các sĩ-
quan Pháp còn có mặt ở tỏa Khâm, như vậy tại Mang-Cả
không có ai chi-huy, nhưng bất lợi ở chỗ vào giờ này trời còn
tỐi quá không thể điều khiền được trong-phäo, ngoài ra việc
bố-trí quân đội cũng chưa xong kịp nên phải lui giờ khai chiến
vào giờ Sửu (1 giờ sáng).

Mọi việc sắp đặt xong, ông Tôn-thất Thuyết cùng con là
Tôn-thất-Đạm lên vọng-lâu chờ hết giò: Tý là nổi hiệu.

Tuy việc được xếp đặt hết sức bi-mât nhưng vẫn không
qua mặt Giám-mục Caspar. Ông liền thông bảo ngay cho de
Courcy nhưng đe Courcy vẫn không tin (1). Trong lúc này một
số quan lại của Nam-triều thấy việc chuần-bị chiến-tranh, ai nấy
đều xanh mặt. Kẻ bàn : găng quả sinh biến ; kể nói : phòng-bị
như thế này là quá đủ, chống Pháp chỉ có bất lợi. Trước tinh-
(hần thoái-bại và chủ-bại cửa họ thì bọn ông Thuyết quả đã làm
một cuộc phiêu-lưu.

(4) Người ta cáo rằng nhiều giäo-si Phấp làm tay sai và mật thám
gho quân đội thựcđân xét ra không sai, Bọn này làm gián - điệp suốt
(hời Pháp đánh chiếm và thống-trị nước ta,

=== PAGE 31 ===
34 VỤ KINH-THÀNH THẤT THỦ

Tối hôm 22 tháng 5 (4-7-1885) Thống tưởng Pháp mở tiệc
đẩi các quan văn võ Pháp trên lầu Sứ-quán rất vui-vê. Lúc này
trăng đã lên cao. Giữa bữa tiệc, de Courcy bàn sẽ làm một
cuộc thi-uy quân-sự rất lớn hôm y vào triều -yết vua Hàm-
nghỉ. Vào' canh một, thì trên khúc sông gần Sứ-quản, thuyền
bè của ta di lại bỗng trở nên tấp-nập khiến viên si-quan
trực là Trung-úy Bouché phải lên bảo Thống-tưởng. Trong
lúc này, tiệc đang vui, de Courcy bực mình dọa sẽ phạt y
vi man báo. Hồi 11 giờ 30 các thực khách đứng dậy. Những
khầu đại-bác của ta đặt sẵn trên thành chỉa ra cầu Thanh-
Long tính đợi các quan Pháp ra về sẽ bắn thì vi cuộc tấn
công bị chậm lại nên bọn Pháp về Mang Cá được bình yên
vô sự (2). `

Lực-lượng của Pháp ở Huế lúc này gồm có: Tại Mang-
Cá 2 dai-dôi bô-binh da đen, 3 trung-đội thủy-quân lục-ch:iến
tại khu nhượng địa gần thành Mang-Cá, 2 đại-đội lính Phí-
châu, 1 trung-đội thủy-quân lục-chiến. Ở phía Bắc Mang-Cá
có hai pháo-hạm Javeline và Brionval và 1 chiếc tàu nhỏ,
Tổng cộng có : 31 sĩ-quan và 1.387 binh-sỉ, 37 đại-bác.

Trong đêm tối dầy đặc, mọi người đang ngủ yên thì vào
lối 1 giờ sang có tiếng đại- bác nổ, tiếng reo hò vang trời
rồi lửa đổ bốc dữ-dội ở Mang-Cá và ở phía Sử-quán. Ở
Mang-Cá mấy toán lính ta xông-vào đốt các trại lính của Pháp,
mấy toán khác dùng súng phá cửa Tây tiàn vào. Bên trong
lính Pháp bị đánh bất ngờ vùng dậy, nhiều kẻ chẳng kịp mặc quần
áo, bổ chạy lung tung, bọn thì không kịp mang vü-khi, mắt
nhắm mắt mở rất là rối loạn Đại -Úy Bruneau bị đạn bay
qua ngực chết không kịp ngäp. Dai-Üy Drouin bị gäy luôn
hai chân. Qua ít phút hoâng-hôt quân Pháp được lệnh lo gấp
việc phòng thủ: Tốp thì lấy các bao đựng bột, những thùng
không đổ đất vào để lấp chận các cửa đồn, tốp thì đi chữa
cháy, tốp thì giữ các kho thuốc súng và đạn - được, nhà giây
thép, tốp thì chống đổ đám quân xung- phong. Cuộc tấn-công

@) Sau nảy Pháp đặt tên cầu Thanh-Long là : Pont de l'attentat
tức là Cầu Mưu sót,

=== PAGE 32 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 35

của Viét-quân được khởi vào cùng một lúc vừa chung quanh
§ứ-quản vừa nhắm vào đồn Mang Cá. Tại đây quân Pháp được
lệnh bất động đề nghe ngóng và chờ sáng. Đề-đốc Trän-xuân-Soan
tưởng họ đã chết cả. Ông Thuyết bèn chuyển họng đại-bác
bắn qua Tòa Khâm bên kia sông, trong khi đạo quân của
Tôn-Thät-Lé đang đảnh sát, chiếm được một khu của cơ-quan
này. Hãng -hái nhất có lính Phẩn - nghĩa là thân - binh của
Tôn-Thất-Thuyết và các phạm-nhân vừa được phóng - thích,
đề lập công chuộc tội. Họ mang súng hay đại - bác hoặc mä
tấu, mình trần trùng-rục, tóc xöa xuống ngang lưng đánh
giáp lá cà với địch rất gan da. Mái nhà và gầm lầu tòa Sử
bị đạn đạibác bắn trúng sụp đổ nhiều nơi, Trên cửa số Sứ
quản quân Pháp bắn xuống các đám cổ đang chảy vì quân
Việt hoạt động mạnh ở đây. Chúng bắn đữ nên Tôn-thất-Liệt
cùng đội quân của ông bị chân lai. Từ gà gảy trở đi, đại
bác trên thành càng bắn đúng muctièu, lầu Tòa khâm bị
hư hại nhiều, trần vách sập hết, trừ gian phòng chính còn
đứng vững.' May cho.họ là đại-bác của ta ít công phá. Nhưng
cũng từ lúc trời bắt đầu sáng, Pháp mở cuộc phẳn-công và
trước ít phút de Courcy đảnh điện xin Häi-phông gửi gấp
quân tiếp-viện.

ở Mang Cá sau những phút kinh-hoàng, Trung-tá Pernot
,VÌ Thiếu-tá Metzinger sắp đặt lại hàng ngĩ và mọi.việc xong liền
mở cuộc đánh chiếm Kinh-thành. Họ chia quân ra làm ba
đạo kéo đi. Hai chiếnạm của họ nhờ có ảnh lửa của những
túp nhà đang cháy nã trúng vào cửa Đông-Bắc của Hoàng-thành
trong khi quân đội của họ tiến sang bên này sông gặp người
Niệ-Nam nào, bất kề già, trẻ, gái, trai đều giết hết. Tiếng
than khóc kêu la chìm trong tiếng tre nỗ đạn rền, nảo động
@Ä một góc tròi Quân Việt cũng đánh rất hăng, hò hét theo
tiếng trống, tiếng thanh-la và ùa ra đánh giết quân Pháp giữa
lúc họ bắn phá các co-cấu hành-chính và quân-sy và nhà
ca chúng ta. Quân ta trong thành đánh ra, giành nhau với
địch từng tấc đất. Địch chiếm được chiến-lũy này thì chiến-
lũy khác lại mọc ra, gạch đá, bàn ghế, xe cộ nẻm ngôn
ngang ra đề cản lối Sau một tiếng đồng hồ quân ta
bị tan rä dần. Pháp chiếm được 6 cỗ đại-bác hạng lớn đặt

=== PAGE 33 ===
36 VỤ KINH-THÀNH THẤT THỦ

trên mặt thành, họ đã dùng 6 đạipháo ấy bắn lại quân ta.
Trời tuy gần rạng, cuộc chiến đấu vẫn còn tiếp diễn, nhưng thế
chủ-động đã lọt qua tay quân Pháp. Hai nơi địch chủ ý phá
trước hết là bộ Lại vá bộ Binh của hai ông Tường, Thuyết.

Sắp binh-minh thì đại bác của ta đã thưa tiếng. Trong
khi ánh sảng còn mở - mờ, người ta thấy một toán quân
Á-Rập từ tòa Khâm kéo sang cửa An-Hòa xông vào các nhà
dân gặp ai giết người ấy, đốt cái gì có thể đốt được, hiếp
ai có thể hiếp được. Lúc này ở thành cũng như ở bên ngoài,
quân ta đã có lệnh triệt-thoái, Quân Pháp định tiến vào cửa
Hiền.Nhơn nhưng phá không nỏi phải đi ngả khác. Tám giờ.
mười sảng, cờ Pháp đã bay trên kỳ-đài của ta, nói cho đúng
cò Pháp lúc này là hai mảnh vải do một tên lính Phi-chäu
buộc vào giây lưng mà mắc lên.

Chín giờ thì yên tỉnh trổ lại. Quân Pháp vào được Đại Nội.
Hoàng thành vắng lạnh. Sợ cung điện của vua bị cướp phá,
Pernot phải đặt một tiều-đoàn ở đây đề canh gác.. Ngoài.cung-điện
nhiều dinhthw trong thành bị quân Pháp đến chiếm giữ.
Theo sự ước-lượng cửa Pháp, quân-số Viêt-Nam hoạt-động trong
đêm mồng 4 rạng ngày 5-7-1885 có vào. khoảng hai chục ngàn
(A. Delvaux nói quân ta chỉ có sảu ngàn) số tử trận vào 1.200 đến
1500 người. Ta mất một số vü-khi rất quan-trọng : 812 khầu
đại bác — 16.000 súng tay trong kho, vô số gươm giáo
trong Nội.

Quân Pháp có 1.387 người, 31 sï-quan trong đó 4 sỉ-quan
và 19 binh-sĩ tử trận, 14 người bị trọng thương, 50 người
bị thương nhẹ, quần áo bị chảy mất nhiều (có kể suốt ngày
hôm ấy phải bận quần lót) (1).

Mặc dầu ông Thuyết không thành -công như ý muốn
trong vụ đánh đồn Mang-Cá và tòa Khâm-Sứ -Pháp song các
võ quan Pháp vẫn khen ngợi ông đã tổ-chức cuộc chiến-tranh

(4) Trung-ủy Constant bị thương nặng. Trung-ủy La Croix bị đạn xuyên
qua bụng, Trung-üy Heitsehel và một tên linh bị thương do thuốc súng nồ
.trong một túp lều tranh, sau đây cả hai sĩ quan đưới đều chết cả.

=== PAGE 34 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 37

rất chu-đáo, ông thất bại chỉ do vü-khi kém hiệu-lực, kÿ-thuât
quân-sự non nới. Nhưng không ai cò thể phủ-nhận rằng vụ đánh
Pháp ở Kinh-thành của ông không do lòng äi-qnôc, ngoài
việc tu-vê trước chủ-trương thanhtoán toàn thể nước Việt-
Nam của Pháp lúc đó. Việc ông chuẳn-bị quân-sự từ hai năm
trước minh-chứng rằng ông đã cương-quyết bảo-vệ đất nước
bằng một cuộc xung-đột cuối cùng với thực-dân Pháp trong
khi bao nhiều kẻ đồngliêu đang nung nấu trong đầu óc
những tư-tưởng thoäi-bai.

Người Pháp cũng không hề chối cäi sự hy - sinh của
ông đến mức tuyệt-đối tuy rất thù ghét ông, vậy mà sau này
vào thời Tây thuộc tiếc thay, nhiều kẻ « Bảo hoàng hơn cả nhà
vua » đã đám' mở miệng mạt-sát ông, có lẽ do sự hiều lầm hoặc
họ làm vậy đề lấy lỏng ông chủ.

Gần đây một trí -thức miền Nam, ông Diệp - văn - Kỳ
cũng đưa ra một nhận - định ít xác - đắng như sau : « Thành
Thuận - hóa » (Huế) thấi - thủ, nước Việt - Nam mất chủ quyền từ
đó» Lầm ! Qua hai Hòa-ước Qui-müi (1883) và Giáp-thân
(1884) chủ-quyền nước Việt-Nam còn đâu nữa ? Việc ông Thuyết
điệt Pháp ở Kinh-thành là những cố gắng cuối cùng của sĩ-
đân Viét-Nam dë khôiphục lại những gì đã mất — hay
Ît ra đề đỡ nhục với kể địch.

=== PAGE 35 ===
CHƯƠNG II

VUA HÀM-NGHI VÀ TÔN-THẤT-THUYẾT CHẠY RA BẮC

TỪ HUẾ RA TÂN-SỞ “Trong việc đánh Pháp đêm hôm 22
(QUẢNG-TRỊ) tháng 5 Ất-đậu (5-7) lại giữa Kinh-thành
Thuận-Hóa, vua Hàm-nghi và Tam-cung
gần nũứ không biết gì cả. Nếu bà Thäihâu có biết chỉ là
biết chủ-trương chống Pháp đến cùng của hai quan Phụ-chính
nhưng không được bảo rằng sự-việc sắp phải giải quyết gấp.
Có lề hai quan Phụ-chính ngại rằng nhà vua và Tam-cung
không chấp-thuận ý-định táo-bạo của hai ông. Hai ông bí-
mật dông-binh rồi vua Hàm-Nghi và Tam-Cung là những người
cuối cùng được biết đến việc đánh Pháp.

Vào gần sảng là lúc Nam-quân đẩ núng thế, Tôn-thất-
Thuyết tập-trung tàn quân trực sẵn ngoài cửa Chương-Đức (1). Ông
cầm gươm bước vào Dai-Nôi mởi vua và Tam-cung đi trốn.
Thuyết đem việc đạináo Kinhthành ban đêm và việc thất-
bại tâu Thäi-hâu. Bà Từ-Dũ bät-binh noi:

— Nước yếu phải thua nước mạnh, có gì lạ? Đời đức
Tiên-đế còn phải thi-hành Hòa-ước, huống hồ ngày nay, sự thế
mỗi ngày một: khác...

Tuy nói vậy Thái -hậu cùng hai bà TrangÝ và Học-
Phi vẫn phải bước chân lên kiệu. Vua Hàm-Nghi cũng bị hối-
thúc. Nhà vua thẳng-thốt nói :

— Ta có đánh nhau với ai đâu mà phải chạy ?

Thì giờ quá gấp, ông Thuyết không đáp rút gươm ra
khiến binh lính bồng vua lên kiệu do cửa Hữu ra khỏi hoàng
thành, theo lối Tây-Nam mà đi. Lúc đầu ông Thuyết tính đưa Ngự-
đạo lên tạm trú ở Khiêm-cung cho khỏi quân Pháp xüc-pham.

=== PAGE 36 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 39

Trong phút vội-vä người ta chỉ kịp mang theo được cái ấn ngự-tiền
chỉ-bảo và hai thanh kiếm. Vào khoảng bẩy giờ rưỡi, Ngự-đạo ra
khổi cửa thành tất tưởi tiến thẳng về ngả chùa Thiên-mụ. Ông
Thuyết ở lại cho phá cầu Bạch-hỗ phòng quân địch đuổi theo.
Vua Hàam-Nghi trong lúc này tâm-sự rất là 4o-näo vi ngài
còn quả nhỏ tuổi (dwôi 15 tuổi), cơn quốc-biến lại quá đột-
ngột. Khi bước lên loan-giá Ngài vừa vấp phải nấc thang đã khóc
ròng, khiến Tam-cung cũng không ngắn được giọt lệ. Ông Thuyết
tuyên-bố ở lại Trường-Thi cho tới chiều tối để đón moi
ln-tức, nhất là chờ viện - binh. Những binh-si cũ của ông
lúc này bỏ chạy gần hết. Trong lỏng buồn-bực, ông thét mắng-
Thi-lang bộ Hình Tôn - thất- Phan rất nhiều Chính Phan
vừa đây đã hô-hào kháng-chiến rất mạnh rồi lâm sự, y đã
có ÿ lơ-lắng trước hết. Ông cự-nự cả bọn Châu-đình-Kế Tham
ti bộ Công và Phạm-thận-Duật, Thượngthư bộ Lễ đẩ làm
hổng nhiều điềm trong kế-hoạch kháng-chiến khiến bà Tù-Dù
phải can-thiệp mới xong. Còn vua Hàm-Nghỉ đúng riêng một
chỗ chỉ lúc nào moi người lên đường mới bước ra. Đạo-ngự
phần đông gồm các ống hoàng, bà Chúa, các Vương - tôn,
công-tử, kể đi ngựa, người đi chân; dân chúng thì già tré
bồng bế nhau, ai nấy đều hoảng-hốt la khóc om xòm, tìm
đường lần tránh tên bay, đạn lạc trên mọi nẻo đường ngoài
Kinh-thành, Các quan đạithần có Tä-quân Đô-Thống HÔ-vän-
Hiền đem 100 tay súng đi hộ-vệ ngự-đạo họp thành một đám
đông chừng một ngàn người. Trong các quan hộ-giá có ông
Phạm-thận-Duật. (Thượng-thư bộ Lễ) Trương-đăng-Đệ (Tham-
tri bộ Binh), Tôn-thất-Liệt... Dé-dôc ‘Trän-xuän-Soan đi đầu,
Nguyễn-vän-Tưởờng đoạn hậu. Nhưng rồi ngoài số quan văn
VŨ dự vào việc hộ-giá, một số än nấp ở nhiều nơi đề nghe
ngông. Bọn này có nhiều kẻ bị giao-động tinb-thän.

Ngụ-đạo cố đi rất nhanh.

Toi bến đò Ké-Van vua Hàm-Nghỉ phải xuống kiệu. Lúc
này bèn sông không có chiếc đò nào, nhà vua phải bổ giầy

(1) Sử Quelques précisions sur une période troublée de l‘histoire d'Annam
uhép nhầm cửa này ra, Quảng-Đức,

=== PAGE 37 ===
40 TỪ HUẾ RA TÂN-SỈ

vén quần lên đầu gối đề qua sông nhưng đi được vài buử
phải lùi lại vì nước sông quả sâu. Ông Thuyết phải theo coi
đường áp mặt hoàngthành và do cầu Bạch-Hồ dẫn Ngự-dạ
đi về phía nhà thờ Kim-long, nhằm thẳng lối lên chùa Thiên
Mu. © phía sau, giữa hoàng-thành tiếng súng của Pháp vi
nỗ ran. Ngự-Đạo sợ địch đuôi theo, chạy gấp. Đường gồ gl
làm cho đầu vua Hàm-Nghi va vào thành kiệu. Ông Thuyý
phải mời nhà vua xuống đi vồng.

Xa-giá đến làng Văn-Xá thì đừng lại vì trời tối, gà gi
lại lên đường ra Quäng-Tri. Trong khi vua và Tam-Cung n
khôi đế-đô, cờ tam tài của Pháp đã bay pbät-phôi trên KỊ
đài. Quân Pháp üa vào thànhnội mở một cuộc đốt phà v
tàn sát kinh khủng. Bộ Binh và bộ Lại là hai cơ-quan củ
Ông Thuyết và Tường làm mồi cho thần lửa trước hết. Nhị
đân và các dinh-thự khói bốc mù trời, hại hôm sau lửa củi
thoi-thép. Bọn lính canh gác cũng không còn lấy một tên. Tron
cung của bà Từ-Dũ, chiếc mâm vàng đường kính đài năn
sảu tấc còn đồ ăn thừa cüa bữa sáng cũng không được dé
cất. Tại Duyệt-thị- đường hàng trăm hòm bạc nén vẫn nguyà
vẹn. Luôn năm ngày 50 tên lính chuyên xếp các thổi vàn
bạc đề gửi về Pháp cùng các bảo - vật trong cung điện qúy
giá không thể tưởng tượng được. Bộ Tư-lệnh còn cho phú
quân lính ra ngoài dân tự-do cướp phá luôn 48 tiếng. đồn
hồ khiến đứa nào đứa nấy đều nhét đầy bạc nén trong cả
tủi ảo quần. Sau đó quân Pháp chia nhau đóng giữ các củi
thành và lấy thóc ở kho ra thuê đân dọn dẹp các tử-th
và chôn cất,

Trong khoảng thời - gian Ông Thuyết với một số thâi
binh ở lại đảnh Pháp đề cầm chân địch cho Ngu-dao tiết
xa thì bà Tü-Düù thải.hậu ha lệnh cho Nguyễn-văn-Tường trị
lại kinh thành diëèu-dinh với Pháp. (Bai-Nam thực lục, Hạnh-thụ
ca của Létän Nguyễn - nhược - Thị ‹và Việt - Nam 'sử lược củi
Trằần-trọng-Kim có ghi sử-sự này). Mấy giờ sau Ông Thuyết chại
theo kịp Ngự-đạo, Ông luôn 'luôn dục mọi người chạy gấp.

Trưa hôm ấy (6-7-1885) giữa lúc hoàng - thành còn ngh

=== PAGE 38 ===
VIỆT-NAM CÂCH-MANG CẬN SỬ 41

maût khói Ka, Nguyếnvăn-Tường đến nhà thờ Kim-long (cách
thành phố tiuế 5 cây số) đề gặp Giam-Muc Caspar, ông ăn
tơm ở đây. (Trong Vän-hôa Nguyệt-San số 78 phát hành vào tháng
8-1963 tacgià đã có bài binh-luận đầy đủ về thái-độ chánh-trị của
Nguyễn-văn-Tưởng).

Rồi vào buồi tối ông nhở Giám-Mục đưa đến gặp tưởng
de Coury. Thống Tướng Pháp cho Tường ra ở Thương bạc-
Viện giao cho Bai-üy Schmitz và một toán lính Pháp coi giữ.
(cuối tháng 7 Tường bị trao qua cho Phó Trü-sit Hamelin vừa
mới đến Huế hẹn cho hai tháng phải thu xếp mọi, việc cho
yên 1) Việc làm thứ nhất của Tường ngay hôm đó là phải ký
tân vào một bản tuyênngôn đã được viết theo ý de Courcy
đề tố cáo Tôn-thấtThuyết và yêu cầu các lựclượng kháng-
chiến, các Hoàng thân và vua Hàm-Nghỉ trở lại Kinh-thành
liếp -tục mọi việc như thưởng lệ. Bản ‘tûyên-ngôn này cũng
cé de Courcy ký đề ngày 6-7-1885. Kế tiếp ngày 9-7 Tường phải

XIẾt thư mời Tam-cung về ở tạm lăng vua Tự-Đức (Van-
Niên). Thư này được két-quà tốt bởi ba bà Thäi-bâu chịu nghe
theo. Ngày 117 Tưởng lại gửi thẳng cho vua Hàm - Nghỉ
những lời lẽ sau đây :

« Muôn táu Bệ-hạ,

« Thần vira được bức dién-vän của Trương-quang-Đẳn cho
biẾt rằng Ba Ngài Hoàng Thái-Hận đang, ngự trong Hành-cung
tlnh Quảng- Trị. Thần đã thỉnh ba Ngài pề nghi tạm ở
Khiém-cung, quan Tồng Tư-Lệnh Pháp muốn mời Bé- Ha eëng tré

UỀ một lượt véi ba Ngài s.
, , 'Kỷ tên NGUYỄN-VĂN-TƯỜNG

Hai ngày hôm sau (tức là vào hôm 13-7) de Courcy cũng

4) A. Delvaux nói : Ngay chiều hôm 6-7-1885 Tôn-Thất-Thuyết được tin
lfưừng ra đầu Pháp, rất tức giận, đã ra lệnh cho người về Huế đốt tư-thất
qÑ@ ông, (Theo tải-liệu của Tòa Khảm E. V, số 30, tư-thất này ở trong thành
Nội, gần cửa Đông-Ba, bị chảy vào ngày 24-7).

Tài liệu dưới có lẽ đúng hơn vì ông Thuyết phẩi đợi ông Tường làm
ñhững việc gì với Pháp mới ra tay. Ông Thuyết hẳn cũng được biết ông Tường
(jhay về Huế là đo lệnh của bà Thái-hậu Từ-Dũ thì thường phải xem động tĩnh
(hổ nào đã.

=== PAGE 39 ===
4 TỪ HUẾ RA TẢN-SỞ

gửi cho vua Hàm-Nghỉ một bức thư mời Ngài về Huế, đọng điệu
rất trân-trọng và khän-thiét.

Ngày 137-1885 vua Häm-Nghi trả lời Nguyễn-văn-Tường
như sau ;

« Trẫm sỏn niên thiếu oà rất bạc đức, gặp buồi quốc-gia da
nan, dân chủng lầm than, khốn quẫn không sao kề xiết. Ngàg
nay trong nước Trẫm trông ào các quan, bền ngoài sào tình hữa
nghị chân thành của nước Pháp... Than ôi, vâg mà nước Pháp
chỉ tìm cách áp-bức Trâm khiến Trẫm phải rời bỏ Kinh-thành.
Trẫm phải ra Hà-Tĩnh củng quan Phu-chinh Tôn-thất-Thuyết chờ
coi thời-cuộc ra sao ».

« Nay Trâm ủụ khanh là mt Phu-chänh dai-thün, xửng
đảng hon ai hểi đề thu xếp véi nhà đương-cục Pháp. Thién-dia
cũng như thần-dân đang ngó oào Trẩm. Träm họ uới Trẫm như
cá uới nước, bỗ nhau sao được ! Trông gương đức Tiên-đế, khanh
cố thương-nghị đề không-khi giữa hai quốc-gia trở nên hỏa din 0à
giữ pững được tình huynh-dé cùng chia xẻ vinh nhục, vui buồn
đặng khỏi phải dùng đến và-Wre, mưu mô đối phó véi nhan ».

« Nếu ưởcoọng nàp thành, Trâm sẽ trở nề Kinh-kỳ đề chầu
hầu Tam-Cung cho trọn đạo và thỏa lỏng mong đợi của thần
dân... Côn viée chẳng thành, thì Trẫm xin üy viéc trông coi

lăng miểu và Hoàng-gia cho khanh vi còn nhiều người không theo
Trâm được»...

«Nếu sau này khanh có thư gửi cho Trẫm thì cứ do trạm
này mà gửi...»

Ngày 2 tháng 6 Hàm-Nghi đệ-nhị-niên (Ất-Dậu).

Thư này đóng đấu của Tỏn-thít-Thuyết như bản hiệu-
triệu đầu tiên của nhà vua và đề lui ngày vào 7-7 tại Quäng-tri.

Nay xin nhắc lại hành-trình của Ngự - đạo. Trưa hôm
6-7-1885 sau khi lên đường vào lúc tỉnh sương rồi từ Van-xá, Ngự-
đạo đến Quảng-Trị. Mọi người đều mệt, Tuần-Vũ Trương-quang-Đản
rước ba bà Thäi-hâu vào Hành-cung và đặt quân lính phòng

=== PAGE 40 ===
VIỆT-NAM CCÁH-MẠNG CẬN-SỬ 43

vệ. Các quan Hậu-quân Nguyễn-Hanh, Đô-Thống Tôn-thất-Ninh,
Tả-quân Đinh-tử-Lượng. Tham-tri Tôn-thất-Phan, Biệnlý Trän-
khánh-Tôn, Thủy-sư hiệp-lỷ Cao-hữu-Sung, Thủ-đoän. Nguyễn-
đình-Đường, Toản-tu Phạm-phú-Lâm cũng lụctục đến. Riếng
Thi-Lang Phạm-hữu-Dụng do Nguyễn-văn-Tường sai ra vời vua
Hàm-Nghi về Kinh, ông Tôn-thất-Thuyết biết ỷ liền ngăn trở không
cho Dụng tâu trình việc này. Nhiều người xin rước xa-giá lên
Tân-sở đề mưu khôi-phục đại sự nhưng bà Tù-Dũ cương quyết
đôi trổ về thành. Ông Thuyết tính ghé vào Tân-Sở một lúc,
nhưng lại thôi vì thấy tình-thể cấp-bách quá. Trong khi nhà
vua và các quan dùng cơm thì một việc nảo-động đã xây ra. Bon
Minh mới từ Vän-Xä đến không có gì ăn, họ đồi hôi nhiều
mới được một ít gạo lứt (chưa giã) lót bụng. Sau 2 đềm trắng
và phải chạy bộ 70 cây số, tinh-thän của họ xuống rất nhiều
và một số bất mãn đã bỏ trốn. Ông Thuyết phải can-thiệp
đồ làm nguôi lỏng họ. Qua hai tiếng đồng hồ vỗ-về, ông đưa
ta một quân-lệnh cho phép một vài loại bỉnh-sĩ được nghỉ ngơi.
Bấy giờ quân-đội theo vua có 400 thì 250 kể quê quản ở Quảng-
Trị hay Quảng-Bình. Bọn này được di lại dé dàng, trái lại binh-
st của đồn cũ trong Hoàng -thành bị cấm -túc đề gi gạo
tồi được lệnh sẵn sàng lên đường vào buổi sớm hôm sau.
'Tôn-thất-Thuyết chỉ -thị cho Tuần-Vũ Quảng-Trị lấy kho của
Nhà-nước 10.000 hộc lúa và đa.số đại- bác chở đến Tân-
8ở. Ông cho cắt 200 lính hộ-vệ ba bà Thái-hậu ở Quảng-Trị vì ba
bà từ chối không di chiến-khu.

Việc Tam-cung ở lại Quảng- Trị đến nay được coi là
một việc so-xuất của ông Thuyết vì ba bà Thäi-Hâu về Kinh-
thành đã trở nên một cây bài chánh-trị cho thựcdân Pháp,
Nhờ nắm được bà Ti-Dü, Pháp mới thi-hành nổi kế-hoạch lập
vua mỏi sau đó có một cái Triều-đình hợp - cách theo
mình chống lại vua Hàm-Nghi. Quả vậy, nếu không nhờ có Tam-
Cung và đám Hoàng-tộc, Pháp chưa dễ bày được lớp tuồng
mới. Như ta thấy, trong khi vua Häm-Nghi xuất-bôn, Pháp đã
Vô cùng bối rối. Theo lời của tác-giả L'Empire d’Annam : Đại-
(ướng làm chủ Hoàngthành và thành phố Huế, diều ấu không
ai khôn/ chối cäi được, nhưng mà quyền-hành của ông không

=== PAGE 41 ===
44 TỦ HUẾ RA TÂN-SỞ

vugt ra ngoài cương-giởi hẹp-hỏi y, sự thật là sau khi thẳng
trận, ông bị rắc - rối uô cùng vi cuộc ung - đột đồ man đêm
5-7-1888 đã biến đồi hoàn-loàn thời-cục xử Annam. Vị vua trẻ tuồi đã
rời khỗi kinh-thành thì ở Huế không côn có Chánh phủ, không 66
chánh-quyền, không cỏn có ai có thề tài-hành các diéu-wéc lién-
tiếp mà ta đã kÿ kết véi nước này...»

Còn Ông Thuyết đề Tam-cung ở lại Hành-cung Quäng-
Trị có lẽ không ngoài ý nghỉ rằng nếu đề đàn bà, ông già,
con trễ đi theo sẽ ngăn trở rất nhiều cho ngự-đạo đang cần
đi gấp đến chién-khu (Tân-Sở). Đạo-ngự đi chậm, lại thêm nỗi
lương thực thiếu-thốn, địch thế nào cững đuổi theo là cả một
mối nguy. Ống chỉ còn đặn Tuần - phủ Quảng - trị từ nay
chớ nghe Tưởng. Nhưng ông này thấy tự mình không giữ
nổi Quảng-Trị đã viết thư bàn riêng với Nguyễn-văn-Tường đưa
Tam-cung về Huế. Còn các quan thảy đều phải ra gấp Tân-
Sở. Một số các quan muốn lần trảnh; ti-du viên Phủ-thừa,
viên Tham-tri bộ Lễ v...v... Viên Công bộ Thượng thư và Thị-
lang bộ Hinh Tôn-thät-Phan xin ở lại phô Tam-cung nhưng
ba bà Thái-Hậu không nhận. Rồi Tôn-thät-Phan về Kim-Long,
Châu-dinh-Ké Tham-tri bộ Công về Văn-Xả. Ngày 27-5 Ất-dậu,
'Tôn-thất-Thuyết đưa vua đi Tân-Sở. Vua Häm-Nghi vào lạy Tam-
cung để từ-giä. Các quan và hoàng-phải cũng lạy vua dé ra
về. Mọi người đều tra lệ. Đến Tôn-thät-Thuyét từng chém người
không ghê tay, trước cảnh đau lòng này cũng phải ngoảnh mặt đi.

Trước ngày vua đi tại Hành-cung đã có cuộc thảo-luận như
sau: Thäi-Hâu muốn trở về Kinh-Thành và tiếp-tục thi-hành
Hiệp-ước mùng 66-1881. Hoàng phái và một số thân -thần
phụ họa theo. Ông Thuyết tuyên-bố : « VỀ Huể là tự mình đưa
chân nào cái ngục- thất mà người cầm chìa khóa là quân-dôi
Phüp. Thừa nhận Hiệpước 1884 là dâng nước Viét-Nam cho
kể dịch đành rằng hỏa-bình là qüy nhưng không lo khôi phục
sẽ mang tiếng là đã bổ giang-sơn của tiền-triều dầu công gây
dựng và côn có lội véi hận-thể ».

Thái-hậu khóc rằng : « Kinh- đô tà nơi miểu-xĩ, vè Huế
dầu chết di nữa cũng còn được trông thấu liệt - thánh chốn
hoäng-tnyën ».

=== PAGE 42 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 45

Xin nhắc rằng sau khi rời Kinh-thành, ngày 6-7 tai nơi tạm-
trú là Vän-Xà, ông Thuyết thừa lệnh vua Hàm-Nghi thảo chiếu cần
vương hô-hào si-dân ứng-nghĩỉa. Hài hịch này kể lý - do đã
phát động cuộc xung đột giữa Nam-Triều và thực dân Pháp
lời lề rất bi-thiết và kíchthích, văn chương lại gọn-gàng
bóng - bẩy. Ông Thuyết đóng dấu riêng của mình vào vän-
kiện này trước khi phổ- biến đi toàn - quốc. (Trung, Nam,
Bắc.)

Bài hịch kêu gọi cầnvương của vủa Hàm-Nghi :
Dụ :

«Từ xưa uiệc chống giặc không thề ra ngoài 3 điều : giữ,
hỏa, chiến. Giữ thì khó định được sức, hỏa thì giặc đỏi không
biết thế nào là cùng, đánh thì chưa có cơ. Đang lúc sự thể
ngàn van khó khăn như vây, bất-đắcdĩ phải dùng quyền Thái-
đương ra đời ở dät Kỳ ; Huyën-tông qua đất Thục cũng là viéc
thường tir xưa đã có.

«Nước ta gần đây gặp nhiều sự thế đa - đoan, Trẫm tuy
trễ tuồi nối ngôi nhưng không bao giờ quên tự-cường, tự chủ.
Giặc môi ngày một ngang ngạnh khiến chúnhlinh bối rối nô
0ùng. Hôm trước chúng tăng thêm bình thuyền, buộc Triều-đình
những điều không thề nhận được. Dán trong KNinhhành cũng sợ
mối nguy sắp đến. Kẻ đại thần mưu viéc nước không thề không lo
bdo-vé xä-täc. Chúng ta đã phải dän-do hai điều 1 cúi đầu theo
lệnh giặc sao bằng nhìn thẳng ảo mưu gian của giặc mà đối
phó trước. Việc đã không tránh được thì viéc làm ngày ngụ
đề mưu cái lợi vë lương lai, ấp cũng do thờithế xui nên
vûy. Ai là người dã củng chia mối io này, tưởng cũng đã
dû biết. Biết thì phải góp sức, nghièn răng dựng tóc, thề
giết hết giấc cho hd, nào ai là không có lỏng như thế ?...
VẢ lại nhän-thän đứng trong Triồn-đình chỉ có theo nghĩa-
đỏ mà thôi, nghĩa ở dâu thì sống chết ở đó. Hồ-Yền, Triệu-
Thôi nước Tän, Quéch-tt-Nghi, Lự-guang-Bậi déi Đường xưa
kÌa ra sao vây?

Trẫm lài hèn, đức mỗng, gặp biến-cố không thề đối-phó được
(Ề thành bị bức, xa-giá Tam-cung phải rời ra, lội ở mình Trâm cả.

=== PAGE 43 ===
46 TỪ HUẾ RA TẢN-SỞ

Thật là xẩn-hồ vô cùng. Nhưng chi có luän-lÿ quan-hệ véi
nhau, bách quan khanh-sĩ không kề lớn nhô, tất không bỏ
Trẫm. Kể trí hiến mưu, người dũng hiến sức, ai giàu cỏ. bổ của
ra giúp, đồng bào, đồng chủng chở nề nguy-hièm mới phải. Cửu
nguy chống đồ, mở chỗ truân-chuyên, giúp nơi kiền-bách đều
không thề tiếc tâm lực, ngố-hầu chuyền loạn thành trị, ngng
ra yén, thu lại giang-son, bờ cõi, äy là cơ-hội nàu, phúc của
lônxä là phúc của thần dân, củng lo véi nhau, củng nghĩ
mới nhau, hả chẳng tốt lắm ru ? Bằng lòng sợ chết nặng hơn
lỏng thương vua, lo cho nhà nhiều hơn lo cho nước, làm quan
thì mượn cớ tránh xa, di lính thì đào ngũ trốn lần, người
dân không biết trọng nghĩa cửu-cấp viéc công, kể sĩ cam bỗ
chỗ sáng đi oào chỗ lối, oi, không phải sống thừa ở trên đời thì
thân áo mũ mà làm trâu ngựa, Triều-đình sẽ có điền-hình hän-
hoi, chớ đề sau này phải hối ! Phải nghiêm-sợ mà tuần theo 1

Khám thử !

Hàm-Nghỉ dé-nhi-nièn, tháng 6 ngày mồng 2 (Ất-Dậu).

Đáp lại lời kêu gọi của vua Hàm-Nghi, ngay tỉnh Cao-
Bằng là nơi sơn cùng thủy tận của Bắc- kỳ cũng có lời
hưởng-ứng bằng cäo-thi sau đây :

Bắc-kỳ quân-thứ, vì trich-luc việc như sau:

« Trước _đã phụng Du trong lược kề quốc-gia da-nan,
thần người phẩmuỗt, phảm ai có lỏng căm thù giặc nước, là
quan quán hay sĩ-Lhứ, đều phải đến thành Cam-lf hộ- giá,
hoặc khởi-nghĩa tại địaphương đề liéu-diét giặc nước, tôn phủ
quôc-t6 cử viéc tùy tám, tủy sức mà làm, Triền-đình sẽ có thành-
điền đề dịnh công ban thưởng. Nay gấp trích các lời trong
Du đề mọi người biết mà hưởng-ửng ngay.»

Hàm-Nghi đệ-nhị-niên tháng 7 ngày 15
Cao-Bằng hạ tỉnh phụng sao
Cũng xin nhắc rằng trong tờ chiếu thứ hai đề ngày 2

tháng 6 Ất-Dậu, vua Hàm - nghỉ khai - phục nguyên -hàm cho
Hoàng-tá-Viêm (vì bị áp-lực của Pháp, Nam-triều đã cách hết

=== PAGE 44 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẢN-SỬ 47

ghức tước của họ Hoàng bởi sau Hòa-ước Giáp-thân, Hoàng
vẫn ở lại Bắc-kỳ đề chống Pháp). Nay Hoàng được sung Tiết-
@hế quân-vu đạithần tại Bắc-kỳ như cũ, các đồng chí của
Moàng (phe kháng Pháp) cũng được xử như vậy: Nguyên
ng đốc Sơn-Hưng Nguyễn-dình Nhuận nay sung Hiệp thống
quân-vu dai-thän thăng thụ Tuần-phủ Lang-Binh, Lã:xuân-Oai
lim Tổng thống; Nguyén-vän-Nhu, Nguyễn-văn-Giáp, Nguyễn-
no, Nguyễn-Thiện, Vü-Giôc, Ngô-quang-Huy, Hoàng-đình-Kính
0lng đều được khai phục và thăng chức.

Ngoài việc phô-bién lời chiếu Cần-vương đi khắp nước,
Vua Häm-nghi còn phái Nguyễn-quang-Bích sang Bắc-Kinh xin
llỐp-viện (1) và két-quä của bài hich Cần-vương là nhân dân
VIệt-Nam tứ phía nồi lên. Ông Nguyễn-đình-Chiều vị nhân-sĩ
Nam-kỳ cũng hết sức phän-khôi trong dịp này. Khäp ba kỳ,
đồn trại của Pháp bị dôtkich, bọn Viêt-gian thân Pháp bị
RÀI-hại De Courcy hoảnghốt. Mặc dầu y có trong tay ba
Vận quân, y vẫn xin về Paris gấp tiếp viện, bởi y không tin
lrước tình thế khần-trương như vậy lực lượng khả mạnh của y
đối phó nồi với mọi sự khó khăn. Hơn thế, y còn đề-nghị
Với Chánh-phủ Pháp xin triêt-binh ở Bắckỳ đề đồn hết quân-
đội vào Trung-kÿ sau khi khói lửa ở Huế vừa tan. Tóm lại
y muốn ăn chắc cái món Trungkÿ và muốn ăn chắc thì
phẢI giải hết quân Pháp khắp miền Hồng Lam, 'nếu không
'rung chẳng chiếm nổi, Bắc lại mất nốt thì y phải gánh hết
lrâch-nhiêém (2) xem thế ta thấy viên "Thống-tưởng Pháp đã
mfit hết tinh-thän trước cao trào tranh-dfu của dân-tộc Việt-
Nam bấy giờ. Giữa lúc Pháp đang bối rối, thì may thay ông
lường ra thú, Tam-Cung cũng trở về Kinh-thành. Sự-kiện này
A gỡ cho bọn Pháp một nước cờ bí...

(Ta cũng nên biết rằng trong tờ hiệu-triệu ông Tường đã

(4) Việc này di-nhièn vô kết-quả và không thấy sách nào nói việc Nguyễn-
đlwng-Dích đi Tâu ra sao, có lẻ Nguyễn-quang-Bích không đi tới Bắc-kinh do
lu này Thanh-đình đã có thài-dé rõ rệt nghiêng về Pháp. Còn các việc sắp
đt trên đây đều do tay Tôn thất-Thuyết nhưng bề ngoài là do vua Häm-nghi.

(2i Xin coi tài-hện minh-chứng việc này ở chương dưới,

=== PAGE 45 ===
48 TỪ HUẾ RA TÂN-SỞ

phải ký đề kêu gọi Khäng-chién toàn. quốc có sự han-dinh về
thời-gian, nghĩa là nội trong '12 ngày kề từ ngày 9-7 ai theo Kháng
chiến phải ra thú. Ngoài ra theo luận.điệu của tờ hiệu-triệu đó
Kháng-chiến đã bị coi là phiến-loạn. Thêm vào, Pháp, còn tung ra
một cáo-thị tuyên bố giải-tán quân đội Viêt-Nam do ông Thuyết
cầm đầu. Như vậy Pháp đã khai thác triệt.đề ông Tường và dù
muốn dù không, ông Tường cũng như Tam-Cung từ nay đã thành
những công-cụ của Dé-quéc).

Những hoat-dông của ông Thuyết ở Tân-sở ?

Tân-Sở là một cái thành xây trên một Cao-nguyên, phía
Tây là Lào, phía Đông là những bãi cát khô-khan của tỉnh
Quảng-Trị,

Tân-sở ra đời có muc-dich chống Pháp. Hai năm trước
khi cô cuộc dai-bién tối hôm 22 tháng 5 năm Ất-Dậu (5-7-1885)
nó được lập nên bởi người cầm đầu khäng-chién Viét-Nam
thuở đó đã biết rö sớm muộn Pháp thực-dân cũng lấy cho
xong nước ta, không đánh cũng mất nước, mà đánh may ra
còn hy-vong được phần nào hoặc đề lại một du-uy về sau
hầu giữ lấy được lòng tintưởng của quốc-dân.

Tân-sở còn là một kinh-đô quân-sự, là nơi tị-nạn của Trièu-
đình, nếu có sự thất bại xảy ra tại để-thành. Bọn ông Thuyết
đã chọn địađiểm của nó ở khoảng giữa con đường Lao-
Bảo — Mai-Linh cách huyên-ly Cam-lộ chín mười cây số về
phía Nam với chủ-trương nếu khi cần đến sẽ rút sang Lào
do đường thượng đạo hoặc tìm lối Hà-Tỉnh và ra Bắc-kỳ.
Có nhiều đường lối đi đến Tân-Sở, nhưng ngoài con đường
lớn đi bên ngoài Tânsở còn có con đường nhỏ đi tới
thành này mà it người biết, đó là lối đi bímật của Khäng-
chiến. Trên con đường này có những kho lủa dấu kín trong
rừng được canh gác hẳn-hoi. Số lúa này khá nhiều do các
tỉnh Bắc -kỳ chở vào Cửa Việt đem đến Cam -lộ rồi đưa
vào Tânsở... Thành được dựng lên chung-quanh có 3 lớp
bằng đất mới trồng tre làm rảo bốn mặt có khoảng trống
làm cửa (tả, hữu, tiền, hậu), điện-tích là 23 mẫu tây, hình
chữ-nhật, bề đài 548 thước tây và bề ngang 418 thước, trong

=== PAGE 46 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 49

cô kho lương, trại lính. Thành nội đài 165 thước tây
rông 100 thước cớ mấy nếp nhà tranh dùng tam làm Hành-.
cung. Núi non rừng rậm bao trùm nên có thề nói Tân-sở
được lợithể về quân-sự và chiếnlược. Ông Thuyết trước đó
hai năm cho huy-động tới 2000 dân phu vào việc đảo hầm,
dép lũy và 3 tháng trước ngây đánh úp Pháp ở Huế, Thuyết
đi cho chở các vât-liéu, vä-khi cùng thóc gạo rồi đến bạc
diền. Khi Lemaire còn làm Tổngtrúsứ ở Huế, nghe tin Nam-
triều chở súng ống tiền bạc đi Tân-sở, có hỏi ông Tường
— Tường làm bộ ngạc -nhiên và chối - cãi không có sự thực
lại xin đưa Trú-sứ Pháp ra thăm Tân-sở và Cam-lộ đề xét
moi việc. Sau này Tưởng phải thú thật với De Champeax
tẰng từ đầu tháng G1885 số bạc nén đưa ra tân-đô tri-giâ
300.000 lượng và trước việc kinh-thành thất thủ mấy ngày
(5-7) Tôn - thất - Thuyết muốn chuyền nất số còn lại ở kho
Hội-vụ ước 700.000 lượng nhưng Tưởng không thuận. Vi thế
quần Pháp khi lọt được vào thänh-nôi còn ve-vét được hàng
trắm' hòm bạc nén đề chuyền về Pháp. Trong khi xây-dựng
thành Tân-sở, ông Nguyễn-văn-Tường đóng vai đốc công và
này nay người ta tới xem thành này nhận ra hai ông
Tường, Thuyết không phải là không có ý-thức về quần-sự

Wào trung tuần tháng 7-1885 một số viên-binh tới lẻ
từng toán một. Án-sát Quäng-tri là Tôn-th£t-Nam đem đến Tân-
sÿ gần 200 tân-binh tuyën-mô một cách vôi-vä. Vô-trong-Binh
đang hưu-trí ở Quäng-Binh cũng nộp được mội số tương-tự
mộ tại Quäng-Binh, nhưng ông này không dám đến hầu vua,
mặc đầu vua.ông Thuyết đòi hổi rất gắt. Tóm lại cả lính
lẫn lao-công ở Tân-sở bấy giờ chưa có nổi 1.000 người.

Có cháy nhà mới ra mặt chuột, nhà nghềo mới biết
con hiếu, nước loạn mới thấy ai là kẻ trung-thần. Phạm-thận-
Duât, Thượng-thư bộ Lễ đã ngầm theo Nguyễn-văn-Tường và tiết-
lộ it nhiều tin-tức quan-trong về Tânsở; Tuầnvũ Quảngtrị
Truong-quang-Dân xui em 1rương đăng-Đệ và Đô-thống Hồ-văn-
Hiền rời bỏ kháng-chiến và mưu đưa vua Hàm-Nghi trở lại Kinh-
(hành. Hai ống này khuyên Tôn-thất-Thuyết cho mỉnh đem vua

=== PAGE 47 ===
50 TỪ HUẾ RÀ TẢN-SỞ

về Huế đề an lòng dân thì Thuyết dọa sẽ xử-tử những ai có
manh-tâm đầu Pháp. Qua sự-kiện này ta thấy một số quan triều
nao-núng tỉnh thần vì họ ngại một cuộc sống vấtvả gian-lao,
không có ngày mai. Giáo-sĩ A. Delvaux còn nói ông Tường có cho
một võ quan đến gần Thuyết đề ám-sát, nhưng bốn, năm lần
ông Thuyết đều tránh được do những sự may mắn déc-biêt. (1).

Trong lúc này ông Thuyết cử một Phé-länh-binh gấp
qua Lào trước lo việc tiếp-tế gạo nước cho 6 cải đồn đóng rải-
rác trên thượng đạo và sau đó ít lâu một quan Đề đốc đã
đưa bà vợ cả và một thứ-thiếp cùng vài đứa con nhỏ của
Thuyết di Nghé-an cũng do con đường xuyên sơn.

_— Ngày 19-7-1885 ông Thuyết đem vua ra Tân-sở rồi đưa ngài
đến làng Điềm ở Bäng-son (ngoài thành) cách đấy 2 cây số về
phía Bắc: Vua ở Bẳngsơn mươi ngày, sau đạo-ngự ra Cam-
lộ (giáp Quäng-Binh) vào một buổi sáng. Ông tính dùng xử
Bắc đề lấy vậtlực và nhân-tài chống Pháp, bởi lúc này
dưới con mắt của ông, Bắckỳ có thóc gạo và nhân-sự còn
đang hănghái yêu nước. Xét ra vua Hàm-Nghỉi ở Tân-sở
chỉ độ 4 hay 5 ngày, "¬

Tôn-thất-Thuyết sổ-dï bỏ Tân-sở vì có tới đây ông mới thấy
-vùng Cam-Lộ cé nhiều điều bất lợi bởi không đông dân chúng
và trù-phú, việc tuyển mộ lính trảng sẽ khó khăn ; Ngòài
ra nếu địch chiếm đóng Cam-lô, Tân-sở sẽ thành cải túi mà
cửa đã đóng rồi, các lối ra biển, lên Lào vào Nam ra Bắc đều
sẽ bất tiện. Việc tiếp vận quân lương, vü-khi sẽ bế tắc nốt và
càng thêm nguy-hiềm. Nói về sự bền vững thì tuy Tân-Sở có
3 vòng thành liên tiếp bao bọc các kho vựa, doanh-trai
được trang bị trọng pháo, nhưng vẫn chẳng khoẻ bằng thành
Huế. Chính ÿý-kiến này đã xui giục ông đem vua đi Nghệ-
Tỉnh là nơi có thể làm trung-tâm lâu đài cho cuộc kháng-
chiến. Khoảng 10 ngày sau ông Thuyết hạ lệnh cho quân
đội tiến ra Quäng-Binh. Đạongg dừng bước ở đây đề ăn
uống và việc vượt qua sông Bén-Duôi cũng làm mất khá nhiều

(1 Ngoài A. Delvaux không thấy ai xác-nhận việc này.

=== PAGE 48 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 51

thì giờ. Buổi chiều, sau khi đi được 13 hay 14 cây số khôi
Bến-Đuối, vua Ham-Nghỉ nghỉ chân ở An-Hương phía Bắc Cồn-
Tiên. Quân-đội hộ-tống chỉ có đủ 5 hgày lương phải tän mác vào
trong các làng đề kiếm thực-phầm. Đi toi đâu ông Thuyết
cũng thiết quân-luật : cấm dân chứng ra ngoài đường để phân
ngay gian, aivi lệnh sẽ bị đánh, nhà nào đề chó kêu ban
đêm làm kinh-động xóm làng, làm lộ việc chuyền quân bí-mật
chịu tử hình. |

Ngày 20-7 đạo-ngự tới Thủy-ba vào 10 giờ sảng rồi đến bến
Bảo-đài vào ba, bốn giờ chiều. Đến đây thì có tin hâu-dao
bị mất một số vàng bạc do bọn phu khuân vác đồngtình
En cắp và cùng bỏ trổn. Khi tới Lai-cách một thám-tử ở miền
Bắc vào cho tin quân Pháp đã kéo đến Đồng-Hớởi (Quäng-Binh)
bồi 2 giờ sảng hôm trước và hạm-đội Pháp đồ bộ lên tỉnh
này gồm 6 pháo-thuyễn có ý chặn đường vua Hàm-Nghi tiến
ra vùng Thanh-Nghệ-Tỉnh, hay ra Bắc Kỳ. Chiếm được Đồng-
Hới, quân Pháp không tốn một viện đạn, còn quan quân của
ta đã bỏ đi trước khi bộ đội Pháp tới.

Tức thì đạo-ngự triệtthoái và đến Thủy-ba-thượng vào
9 giè tối. Bọn lính trắng gốc -gác ở Quảng -Bình đào ngữ
nhiều.

VUA HÀM-NGHỊ Không ra Bắc nỗi vi đường Quảng-
QUA AI - LAO Bình đã bị Pháp ngăn đón, ngày 21

và 22, đạo-ngự quay về lối cũ là đường

di Bái-trời và Cam-lộ, Ngày hôm sau (22-7) đạo ngự lại có mặt
Ổ Tân-sở. Vua Hàm-nghỉi không quen gian lao, vất vả nên
mệt lả cả người. Đoàn quân hộ-tống bấy giờ chỉ còn dưới 300
người. Cũng trong ngày bôm ấy Tri-phủ Cam-lộ cùng với em ông
Thuyết là Tôn-thất-Lệ mang 140 hòm bạc của nhà vua đến gửi
ly quanthuế Ngữu-cước và một phần đề lại ở Tân-sở. Sau
này người ta được tin rằng 140 thùng bac kề trên gửi cho
Vü-trong-Binh nguyên Tổng - đốc Nam - định dang hưu-trí ở
Quärg-Binh lúc này. Ông ta không đám giữ e mang họa nên
lại đem số bạc này nộp hët cho Pháp. (Vô-trong-Binh trước kia

=== PAGE 49 ===
52 XUA HÀM-NGHI QUA AI-LAO

cũng được liệt vào loại quan có tư-cách dưới đời Tự - Đức.)

Ngày 257 Trương-đăng-Đệ tới Quảng-trị kiëém-dièm lại số
binh-sĩ của đạo ngự thấy còn : 49 tên thị-vệ, 200 lính mộ người
Hà-Tỉnh, 47 tèn lính Phẩn-nghĩa, 60 lính thän-co tức phảo-
binh. Cộng lại có là 356 người tất cả. Tại Tân-sở có tin một đại-
đội của Pháp tiến đến Cam-lộ, ông Thuyết phải vội rời Tân-sở
đi đường Mại-lĩnh vượt qua Ai-Lao tính lại kiếm đường .khác ra
Bắc, bồ lại nhiều vàng bạc và báu vật. Miền nầy rừng rậm tuum-tùm,
núi non hiểm trở, xưa nay không có đường xả, chi có vài ngách
nhỏ của người Mọi hay Lào đi kiếm cûi lai vắng. Hết rùng
núi người ta lại gặp nhữug thác nước chäy siết, nỗi bọt trắng
phau cũng vô cùng nguy-hiểm, Có khi đạo ngự phải lưu lại
cả ngày để đóng bè mới qua được, Đạongự có bữa phải
cắm trại giữa rừng dé nghỉ. Hơi lá äm-wôt bị trời nắng bốc
lên phát sinh bệnh tê-liệt, khiến một số người phải bổ lại ở
những lều quán tỉnh cò gặp ở bèn đường. Người chết chỉ
được vùi qua loa, thật là thêthẩm. Quân Pháp đuổi theo,
đua nhau cướp của. Nhân dân các làng Mai -lộ, Bang -
Mai, Đan-sơn da ra ngăn giặc đề vua đi thoát. Sau các làng
này bị giặc đốt sạch. Khi ngự đạo ra khỏi Tân-sở, các ông
Phạm-thận-Duật (1) Ngô-tät-Ninh, Biệnlý Thé lén đi đường
khác đề đến Hà-tỉnh thì bị Triphủ Triệu Phong bắt đưa về
Huế. Lúc này bọn quan lại của Namr-triều đã ra mặt theo
Pháp, kể nào cũng hăng hải lập công với chủ mới. Ngày
24-7-1885 Pháp sai Trương quang-Đản Tuần-Vũ Quäng-tri cầm
đầu 300 lính ở Huế, chia làm hai đạo đuổi theo Tôn -
thất-Thuyết, một đạo kếo thẳng đến Tân-sở, một cấp tốc
tiến về Mai-lïnh và Ngữu-cước. Ngày 25-7 hồi 3 giờ chiều; viên
Phó länh-binh Quäng-tri gập bọn Tôn-thấtLệ ở Ngữu-ước,
cướp được 35 hòm bạc đem về Quảng-trị. Chính viên Tuần-
v này cũng góp một lực-lượng tương-đương đặt đưới quyền
Tả-quân Lượng đi bắt vua Hàm-nghi. Bọn này ngoài súng
ống và giảo mác còn mang theò vài khầu đại-bác nhỏ. Theo
sử của A. Delvaux, Tả-quân Lượng đến Vụng-kho ngày 29-7 vào

(4) Phạm-thận-Duật cũng bị de Courey nghỉ không thực bụng và đặt vào
cùng trường-hợp với Nguyễn-vắn-Tường sau dé it lâu,


=== PAGE 50 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 53

giữa lúc quân của viên Phó Länh-binh tới huyện Hương-Hóa
tùng giờ, rồi cả hai hợp sức đánh đuổi ngự-đạo ngay đêm
hôm đó tại bièn-gioi Lào. Đoàn quân Viêt-gian này đã được
Pháp dặn bảo phải gin giữ nhà vua cho được an-toàn vì Pháp
còn e lúc cùng đường ông Thuyết dám giết vua Häm-nghi đề
Pháp hết lợi dụng. Ông Thuyết được tin giặc đuổi theo gần sát
nên ngay tối hôm ấy ông qua Bạng-Câu. Ông đến đây vào sáng sớm
ngày 30-7. Bạng-Câu là một làng Mọi cách Ai-lao 30 cây số. Đôi bên
gặp nhau. Lượng truyền lính bắn ông Thuyết, 'ông vội nhảy
xuống ngựa và chạy đứng trước võng vua hét : Chúng mày có
aiôi cứ bắn oào ta 1 Bấy giờ quân lính của ngự-đạo đã chuần
bị chống lại quân địch đang bị mệt nhọc. Bọn Lượng yếu thế
phổi rút lui, có mấy kẻ bị chết trong cuộc xung đột về phía
nguy-quân rồi ngự đạo vội vä lên đường.

Nhờ đường đi đã sửa sang trước, ngự đạo đến được
wùng Mä-Hạc tức Cửu-châu ngày 2-8. Vua Häm-nghi ngồi trên voi
đề chạy, lúc này Trương - quang - Đản cũng theo được gần
tới nơi. Y phải Trương - đăng - Đệ di tắt lên ngả Cửu- Châu
đẻn đầu ông Thuyết nhưng đường xá khó di, thời tiết xấu, quân-
NT bị sốt rét gần đủ mặt nên Đệ phải rút về Tân - sở, nhờ
vậy dao-ngw đi thoát.

Khi ấy Phạm-thận-Duật đã hàng Pháp, ông được tin rằng tại
Gằu-Châu, Thuyết mua được đủ lương-thực và mướn được dân-
phu, một điền-chủ có gạo không bán cho kháng-chiến nên bị bắn
chết. Ông Thuyết tính tới Bản Ta-Ba-Chon, một địa-phương thuộc
điềm cực Nam Cammon là ly-sở tỉnh Thakhet ở phía Bắc
{nb Savannakhet của Ai-lao (1) Từ nơi này ông sẽ đi lên Qui
hợp (2) là một làng rất khó đến thuộc huyện Cam-Cúc gần Sơn-

(1 Ngự-đạo do đường sông Khone qua các vùng Mường Tehépone,
Mường Vang và Mường Mahaxay một tỉnh Lào giáp Quäng-Binh. Ngự-đạo phải
luu lại đất Ban Tong thuộc về phia Đông-hắc Mường Mahaxay, chỗ này là trung-
lâm-điềm của ba tồng Ban, Tong, Phon Savan và Ban-na-Thot. Dân địa-phương
Ở đây vốn rất trung thành với trièu-dinh Huế nên luôn từ 1885 — 1895 đã tich-
tực ủng-hộ vua Hèm-Nghi và cụ Phan-đình-Phùng sau này.

(2) Đường đèo Qui-hợp là độc-đạo từ Ai-lao sang Hà-tinh đi theo sông Nai
À con sông nhỏ lách qua khe núi chẩy vào sông Gianh, tỉnh Quảng-Bình,

=== PAGE 51 ===
54 VUA HÀM-NGHI QUA AI-LAO

Phòng (Hà-Tỉnh), đề gặp bầy tám trăm quân nghïa-düng của ông
đang chờ ở đấy. Ngoài ra ông còn hy-vọng ở một cử-mục nào đó
tên là Cai-Mân quê quán ở Thanh-hóa đã kết nạp được 1.000 lính
Tàu. Bọn này đang được rèn luyện tại xã Ngọc-Lâu gần Ninh-Bình.
Trước đó ông đã ra lệnh nhiều lần cho các quan chức ở Thanh-Hóa
và Hà-Tĩnh đem 500 quân đến đón vua. Trong dịp này ông tuyên
bố cho dân chúng biết việc đánh kinh-thành đêm 5-7-1885 là do
Pháp gây.ra trước.

Xin nhắc lại rằng lúc này đồng bào Mường bên kia đỉnh
Trường-sơn đón tiếp và bảo vệ vua rất chu-đáo. Ngự đạo đến vùng
đèo Qui-hợp thì Nguyễn-Chánh Tổng-đốc Nghệ-an kiêm Chi-huy
Son-phông Hà-tỉnh đem 500 quân đến tiếp giá. Ngự-đạo bấy giờ chỉ
còn một ít quân hầu cận mà thôi. Trong giai-đoạn này ông Phan-
đình-Phùng và nhiều đồng-chí đang hoạt-động mạnh tại Nghệ-an. Ở
Hà-tỉnh có Lê-Ninh con Bô-chänh Lê-Kiên người La-son länh-
đạo văn-thân và dân-chúng chiếm tỉnhthành Hà-tỉnh giết
chết được Lê-Đại bắt được Trịnh-văn-Báu là bon quan-lai
theo Pháp chống quân Cần-vương. Xin lưu-ỷ: phong-trào ải-
quốc ở đây bốc lên manh-më một cách đặc-biệt, các xich-mich
cánhân hay giữa, các đồng-bào Kinh; Thượng, mọi sự xung
đột lương, giao đều tiêu tan ngay đề cùng hợp sức đánh
giặc, cả những phe đảng phù Lê, phù Nguyễn cũng đoàn-kết đề
thống-nhất hành-động.

Còn Nguyễn-vän-Tường ở Huế dï-nhiên phải tích-cực làm
việc cho Pháp trong giờ phút đỏ đề cứu lấy cái. đầu của
mình. Ông gởi thư cho Nguyễn-Chánh. nỏi dà đề-nghị với Pháp
phong Chánh làm Hình-Bộ Thượngthư nhưng Chánh phải
mang được vua Hàm-Nghi về cho Pháp và phải triệt-đề tuân
hành các chỈthị của tân-triều..

=== PAGE 52 ===
CHƯƠNG IV
PHÁP TÔN-LẬP VUA ĐỒNG-KHÁNH

NHỮNG SỰ BỐLRỐI Một vấn-đề có thề làm ngạc-nhiên những
CỦA PHÁP Ở ai theo đöi thời cuộc đến giai-đoạn
TRUNG-KỲ này là sau vụ ông Thuyết đánh úp Tòa
Khâm và đồn Mang - cá, Pháp không
dem quân đuổi theo ngay cái triều - đình bại trận đang
6hạy gấp ra Quäng-tri. Theo. tài-liệu của văn-khố tòa
Khâm ở Huế (F.V. trang 67. phu-truong 1) sau khỉ ông
Tường đã về với Pháp và tái-nhận chức Thượngthư bộ
Lỗ (gồm Tài-chánh) ông ta đã cho Trương quang-Đản chỉủ-tỉnh
Quäng-tri hay rằng từ ngày 97-1885 ông đã xin Thống-tướng de
Courcy một số quân ra Quảng-trị đón vua về, nhưng họ Trương
xin hoãn việc này cho đến ngày ba bà Thái-hậu về Huế rồi xin
phải thêm cho 300 linh tập, Cũng trong dịp ấy de Courcy nhận
được lệnh của Bộ Chiến tranh Pháp không được làm gì mạnh ở
nước Nam (1). Viên tưởng Pháp lại còn lúng-túng trước vấn-
đồ lập vua mới sẽ khó được lòng đân; y biết rằng dù Hàm-
Nghỉ có yếu thế, nhưng ông được sự ủng-hộ của quần chúng
bởi chỗ nhà vua ái-quốc và dám kháng địch. Ông vua mới sắp
lập nên dù sao vẫn chỉ là một ông vua bù-nhìn. Việc lập
vua mới lúc này tỏ rằng Thực-dân Pháp không tin rằng chúng
0ó thề dằng nổi vua Hàm - Nghỉ khỏi tay Kháng - chiến, bấy
giờ sĩ- dân Việt- Nam khởi nghĩa khắp moi nơi lại càng
khiến Pháp thêm bối rối. Pháp tuy làm chủ Hoàng - thành
Yà thành-phố Huế nhưng ảnh-hưởng không ra khỏi vùng sông
Hương núi Ngự được bao nhiêu. Sau biến cố 5-7-1885 tình-trạng
——-

() Trong cuốn La guerre du Tonkin, tác-giả là P. Lehauteour. phê-bình lệnh
tiầy thật đại-đột và rất tai hại (trang 469-475-482).

=== PAGE 53 ===
56 NHỮNG SỰ BỐI-RỐI CỦA PHÂP Ở TRUNG-KŸ

Việt-Nam biến đồi tất cả. Ở Huế người ta coi như không có
Chánh-phủ và Chánh-quyền nào hết. Pháp thấy cần phải tìm ra
một giải-pháp chínhtrị đề tiếp sức cho giảipháp quân-sự.
Đã có lần Pháp nghĩ bất chấp việc phải có vua, có triều
đỉnh Viét-Nam, cứ biến thẳng Viêt-Nam ra thuộc-địa đề trực-trị
như Nam-Kÿ, Nhưng nghĩ lại, họ thấy có sự khó khăn như
sau: Việc này sẽ đem lại một hậu-quả chäc-chän là tầng lớp
sỉ-phu, phong-kién, bảo-hoàng còn sót lại sẽ bỏ. thái-độ lưỡng-
kr mà quyết -tâm nhào theo ngọn cờ Khảng - chiến. Lực -
lượng và thanb-thé của Kháng-chiến sẽ lớn thêm gấp bội. Cuộc
â&xdr định sẽ chưa biết đến bao giờ mới xong. Thêm vào đấy
mguyên-iắc của Thực-đần trong việc xâm-lược một nước bao
giờ cũng. phải đồng- minh với giai-cấp thống - trị của nước
es méi để thành - công. Quả vậy, nguyên - tắc này phát-
aguyêniý chủ-yếu của khoa-hoc chánh-trị để-quốc....
Một điền phiềnghức thứ hai là xóa bỏ triều-đình Việt Nam
như thế #4 Pháp tự ý bãi bô Hòa-ước Thiên-tân, Pháp tự hồi :
Nhẹ oùg có thề irémh được sự phiền phức oới Tèu không ? Đây
là những f-oghi đã iunglạc rất mạnh đầu óc của các nhà
thựcdân tầ Saigon, Mu, qua Paris và ngược lại. Rồi họ
phải rút bổ ý-nghỉ kề trên và thấy không còn giải-pháp
nào tốt hơn là fHra chọn một ông vua khác đề làm bù-nhìn
tuy họ biết rằng đân Việtmam bao giờ cũng chỉ nhận vua
Hàm-nghi là vua chánh-thống, ià tièu-bièu duy nhất có giá
‘tri đối với quốcgia. Trước sự khó khăn này de Courcy
va Nguyễn - văn - Tưởng hội ý với nhau rồi dưa ra bản
tuyênngôn rằng hai nước Việt Pháp vẫn giao-hẢảo với
nhau như cũ đề nhântâm trong nước và ngoài nước khỏi
bị hoang.mang và ngày 15-7, y triệu-tập hoàng-tộc nhà Nguyễn
tại Sứ-quán đề lập tạm hoàng-thân Thọ-xuân lên làm Giám-quốc
trong khi chò-đợi vua Hàm.nghi hồi loan. Hoàng thân Thọ-
xuân túc Thọ-xuân-Vương Miên-Định là chú vua Tự-đức bấy
giờ đã 75 tuổi Ông còn là trưởngtộc của dòng Nguyễn-
thị. Một việc nữa cũng đáng chu-ÿ là de Courcy cử de Cham-
peaux làm Binh - bộ Thượng-thư trong cái triêu-dinh và-viu
và lâm-thời, binh-sĩ Việt-Nam bị giảitán hết. Y còn cho gọi
Nguyễn-hữu-Độ đang làm Hà-Ninh Tông đốc ở Bắckỳ và

chị

=== PAGE 54 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỪ s2

Phan-dinh-Binh Tồng-đốc Nam-định vào Huế cùng vời Nguyễm-
văn-Tường coi việc Cœmât (1). Hai ông này đã thạo việc
phụcvụ Bâo-h$ và có tỉnhthần thân Pháp từ lâu. Nhưng
YỒI hai ông Tường, Độ không thỏa-hiệp được với nhau nên ông
Độ ít bữa sau lại trở ra Bắc-kỳ.

Ngày 28 Âm-lịch, Tam-cung: được tin của Nguyễn văn-
Tường ra nói mọi việc đã thu xếp xong và mời các Bà
trổ về. Các Bà cho người di rước vua nhưng chỉ nhận
được thư của ông Thuyết tố cáo sự phẩn-trắc của Nguyễn-
vũn-Tường và yêu cầu các bà đừng nghe. Mọi người phân-
Vân luôn hai ngày rồi ngày 30 các bà tiếp được sở của Tường lần
nữa, Bà Tü-Dù liền quyết-định lên đường vào ngày mồng 4 tháng
tới, Chiều tối mồng 5 thảng 6 Ất-dậu (17-7-1885) các bà Thäi-hâu về
đến Khiêm-cung. Đi phè giả có Biện-lý Trương như-Cương và Tôn-
thấtThiệm. Trương- quang - Đản cững đem quân đi hộ-tống.
Ngày 756 Nguyễn-vắn-Tường và một tên Pháp (không rõ chức
gì) là Ranchot đến vấn-an các bà ở nơi tạm-trú này. Trong
địp này như trên đã nói, Pháp và bè Jù Việtgian loi-dung
ngay các bà Tháihậu xuống chi-du kêu gọi các thân-hào và
đân-chúng cùng giáo-dân yên-trí làm ăn, các hoàng-thân và quan
lại trở về kinh-thành làm việc như trước.

Như ta đã biết, đề-nghị của De Courcy không có hiệu-quả,
y có phần thät-vong nên đã triệu Silvestre Giảm-đốc hänh-chinh
vh chinhtri ở Bắc - Kỷ và Nguyễn - hữu - Độ từ Hà - Nội vào
Huế đề lo giải - quyết vấn - đề miền Trung. Bọn này tới Huế
sing hôm 28-7. Sau khi hộikiến với de Courcy, Silvestre đến
thắm Nguyễn-văn-Tường tại Thương-Bạc và cùng quyết-định mở.
Đại-hội nghị vào ngày hôm sau. Sáng 29-7 Tường, Độ và Silvestre
nghiên-cứu với nhau rất lâu kế hoạch ön-định tình-hinh chung
WÀ lựa chọn chế- độ chánh -trị cho Trung, Bắc- Kỳ. Hôm

() Theo sử-hệu của A. Delvaux, (trang 41, Việtnam Pháp-thuộc-sử
(Wfang 344) Nguyễn-hữu-Độ bị bọn ông Tường bắt uống thuốc - độc sau
vụ giết cổ gia-đình. Gia-hưng Quận-vương vào trung-tuần tháng 4.1885
VÌ lý-do thân Pháp. Độ chạy kịp ra Bắc-Kỷ nên không bị hại, rồi
do tới ngày Pháp thắng ở Huế Độ cử ở lỳ xử Bắc làm việc cho Pháp
Wau này y mới dám đi lại đất Huế.

=== PAGE 55 ===
58 NHỮNG SỰ BỐI-RỐI CỦA PHÁP Ở TRUNG-KỲ

sau Silvestre qua bàn riêng với các tướng de Courcy, Négrier
(Négrier nghỉ phép vào Huế chơi) và de Champeaux. Cuộc nói
chuyện rất sôi nỗi sau dé dự-ản cải-thiện tinh-thé của Silvestre
được chấp-thuận. Chiều hôm ấy lại có một buôi họp hỗn-hợp
giữa Silvestre và de Champeaux cùng mười lăm vị quan lớn của Cơ-
mậtviện tại sú-quán Pháp hồi 4 giờ. Sau các cuộc thảo-luận này,
de Courcy đánh điện về Pháp xin bô-sung vào Hòa-ước Giáp-
Thân (6-6-1884) một Phụ-ước để đem thi-hành cho sớm yên thời-
cuộc. Nhưng vào ngày 13-8-1885 Bộ Chiến-tranh Pháp bác bổ hầu
hết các điều-khoản của Phu-wôc nhất là bởi việc bầu-cử Nghi-
viện sắp đến vào tháng 10 Dương-lịch, Nôi-càc không muốn
phát-động những việc quân-sự lớn lao ở Bắc-kỳ (1). Người ta
cho rằng do chủ-trương ngang trải kẻ trên, Kháng-chiến Viêt-Nam
ở Trung, Bắc-kỳ tha hồ hoạt-động và bành-trướng, còn nếu Paris
nghe bọn de Courcy đánh mạnh đánh mau thì Kháng-chiến không
kịp trổ tay, việc bảo - hộ có thể sớm thành hình hơn. Đã
không được hoạt-động lại vì dich‘lé và đoanh-trại thiếu vệ-sinh,
tinh-thän quân đội Pháp xuống trông thấy, kề cũng là một suvtai
hại. Ở Bắc-kỳ cũng như ở Trung-kỳ lúc này, tới ngày 31-8 năm
ấy số kế-toán`của các Quân-y-viện Pháp ghỉ chép tới 4.000 vụ tử
tức là 1/6 quân-số của Pháp ở Việt-Nam bấy giò (2). Tình-trạng
này càng nặng-nề thêm do vụ tàn sát trước đó không lâu 24.298
giáo-dân của giảo-khu Qui-nhơn vào tháng 7 năm 1885. Tám giảo-sĩ
Pháp bị giết, các nhà thờ, các chủng-viện hoàn-toàn bị phá hủy,
cộng thêm số giảo-dân tử đạo của tỉnh Quảng-trị từ ngày 8 đến
20-9 là 8.620 người.

Nam-triều được tổ-chức lại nhưng không có gì thay đổi về
căn-bản. Người ta thấy một số quan lại thân Pháp được đặt vào
chỗ một số văn võ bỏ theo Kháng chiến. Cái Triều-đình mới
và hoàn-toàn lệ thuộc thực-dân Pháp vẫn không đẹp nồi phong-trào

( De Lanessan, sau nầy là Toàn-quyền Đông-Dương đã thống-trách
chânh-sâch gian-ngoan này của chính-phủ Pháp. Theo ông, Phụ-ưởc ngày
80-7 có thề ồn-định tinh-hinh nước Nam mau hơn và việc đặt Bảo-hộ sẽ hiệu-
lực và đờ tốn hơn. Phụ-ước này được bàn từng chữ và được chấp-thuận
do Nguyễn-văn-Tường và các bạn đồng-liêu thảo ra,

(2 Riêng ở Huế trong tháng 8 Dương-lịch linh Pháp chất tới 700 người.

=== PAGE 56 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 59

phẩn Đế bài Xâm đang lan rộng khắp nơi. Xin nhắc rằng phong
trào. nầy được xây dựng từ nhiều năm trước. Lại thêm gần đây
ông Thuyết tung ra bản hiệu-triêu Cần-vương, các tầng lớp nhân
dân Việt-Nam càng thêm công-phẫn và häng-häi chống địch hơn
bao giờ hết. Về phần Nghĩa-quân được phät-dông mạnh-mẽ, sĩ-
khí Viêt-Nam được kich-thich đến cao-độ, vậy mà quân Pháp
{bi bị cấm-hế ở khắp nơi do lệnh Chánh-phủ Paris gửi sang.

Cuối tháng 8 năm ấy, giữa lúc cuộc tranh-chấp Việt —
Pháp đang khaidiễn ào-at thì có tin vua Hàm-nghỉ bị bệnh
46t rét ngÄ nước rất nặng tại Ailao, Bảo Avenir du Tonkin
ngày 1091885 dăng :

.. Người ta đồn rằng nhà vua đăng lâm trọng-bệnh, có kể xúc-
nhận rằng Ngài đã bị đầu độc. Nhiều giảo-đân loan-truyền tin
ñày ra ngoài Hà-Nội, sự thực đây chỉ là một mưu gian của
Pháp và bè lũ tôi tớ để thăm dò đư-luận và lunglạc tỉnh-
thần quần-chúng Việt-Nam. Giảm-mục Puginier ở Kẻ sở lên gặp De
€ourcy đề trao đổi ÿỷ - kiến về việc này. Hai quan đại - thần
Nguyễn-trọng-Hợp Kinh-lược phụ-khuyết ở Bắc-kỳ, và Phan-đình-
Hinh nguyên Tổng đốc Nam-định nay làm Thượng Thư bộ Hộ
nhân địp này nêu ra vấn-đề Hàm-nghỉ lên làm vua có điều bất
hợp - lý. Xét ra hai ông quan to này chỉ là những kể đầu-
co chính-trị, hoặc họ có ý, hoặc họ được lệnh dọn đường cho
Thựcdân Pháp phế lập Vua Hàm-nghỉ bởi. nhà vua không chịu
Về với chúng đề đóng vai bù - nhìn, phông đá. Đến nay ta
không thấy sử ghi chép lý -luận của Hợp và Bình thể nào
lrong khi họ mổ mồm nói ông Hoàng Ưng-Lịch ở địa-vị chi-tôn
bấy giờ là vô-lý hay bất hợp-pháp về phương-diện này hay
phương-diện kia. Điều rõ rệt là de Courcy không thể đề Hoàng-
thân Thọ Xuân kéo đài vai trò Giảm-quôc vì y không thấy
ông ta gây được một ảnh-hưởng chánh-trị tốt đẹp nào trong quän-
chúng. Trước đây Thọ-Xuân có tung ra một bản tuyên-cáo
quéc-dân buộc tội Thuyết lập nghịch-đẳng, nhưng có ai đề ý
nghe bản tuyên-cáo đó? Phê-bình Giám-quốc Thọ-Xuân, tảc-giả
l'Empire d'Annam nói: Cdi khä-näng dug-nhẩt của ông Nhiếp
chảnh này chỉ là ký tên mà thôi, Đòn phép này vô hiệu-quả
chúng quay ra bày trò hề khác, như vậy phải có những đại-

=== PAGE 57 ===
60 NHỮNG SỰ BỐI-RỐI CỦA PHÁP Ở TRUNG-KỲ

thần lên tiếng vừa đề đập tan uy-tin của vua Hàm-nghi, vừa
dé hợp-lý-hóa việc tôn lập vua mới là ông Chánh-Mông tức
vua Đồng-Khánh sau này. Tóm lại, ta co thể cho rằng một là
bọn Hợp, Bình đả-kích vua Hàm-nghi rồi chỉ đường cho hươu
chạy đề lập công với Pháp, hai là Pháp đã xui mấy phần-
tử phong-kiến xu-thôi này hợp-lý-hóa việc đưa vua Đồng-Khánh
lên ngôi theo kế-hoạch mới để sĩ-dân Việt-Nam quên ông vua
lưu-vong. Pháp quen chơi thủ-đoạn đứng ở hậu-trường sân-khấu
đề giật dây cũng như sau này nhiều phen Pháp đã ném đá
dấu tay, mượn dê giết đê khi phải đối-phỏ với những nhà
cách-mạng của chúng ta.

Bà Từ-Dũ Thäi-Hâu khi nhận được dé-nghi lập vua mới
«vi vua Hàm-nghỉ không biết bao giờ vë, vi vua Hàm-nghỉ không
đảng giữ dia-vi chỉ-lôn», lúc đầu có ÿ ngần-ngại, nhưng sau
cũng nhượng bộ cho bọn gian làm bản tuyên-ngôn phế bô
Tuy nhiên Bà cũng được an-ủi phần nào vì phế Hàm-nghỉ Pháp lại
lập ông Chänh-Mông Ưng-Ky (tức Kièn-giang Quận- công) là
anh của hai vua đã khuất thì cũng cho là ổn. Thực ra
quân-đội kháng-chiến đổ xương máu để cẩn đường quân xâm-
lăng, thất bại khắp nơi thì còn có gì đề khuyến - khích bà
Thái - hậu chống Pháp ? Đã vậy, bà Thải-hậu lại có óc cầu an
rất nặng ngay từ khi vua Dực-tông còn sống và đã gây nhiều ảnh
hưởng tai hại cho việc nước... Vai vế to tát ở Triều-đình Huế
do de Courcy cấu-tạo ra để tiện sai khiến bấy giờ có Nguyễn-
hữu Độ khi ấy được Pháp chính -thức cho thay Nguyễn-
vän-Tuông, giữ chức chü-toa Co-mât-viên và Phan-dinh-Binh
nguyên Tông đốc Nam-dinh sung chức Hộ-bộ Thượng - Thư
cùng coi việc nước từ Trung ra Bắc. Nguyễn-văn-Tường bị
đầy vĩnh-viễn khỏi chánh-trường từ nay là bởi de Courcy cho
rằng ông ta là con người nguy-hiềm, xảo-quyệt khôn-lường
và đề Tường ngồi giữa Triều-đình, có thé ông sẽ lại nắm được
ông vua mới đang còn non nớt thì sẽ ngầy ngà cho người
Pháp chưa biết đến thế nào và chưa biết giờ phút nào (1).

(1) Gia-sảa của Nguyễn-văn-Tường còn bị De Courcÿ hạ lệnh tịch-thu,
lúo này vây cánh của Khäng chiến cũng còn một số nào trong đảm Nam-trièu
thân Pháp,

=== PAGE 58 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 61

Như vậy uytin của ông Tường vẫn chưa mất hết chăng?
Loi nữa, y thấy hạn hai tháng (!) mà Tưởng. xịn đề chiêu-
hồi hay dẹp yên Khángchiến đã qua mà Khäng-chién vẫn
còn, vẫn sống. De Courcy liền đem ông Tường đẩy ra Côn-
lôn, nhưng Tường không phải độc-hành trên con đường khú-quốc,
luu-vong vì có ông Tôn-thät-Dinh (cha ông Thuyết bấy giờ
luổi đã ngoài 80 tuổi) và Phạm-thận-Duật cùng chia số phận.
Việc này xẩy ra vào ngày 28-7 năm Ất-Dậu (6-9-1885). De Cham-
peaux và Giäm-muc Puginier cố can de Courcy đừng sát-phạt
Tường nhưng không được. Ông Phạm-thận-Duật chưa đi đến
nơi đã chết nên phäi ném thây xuống biển. Còn-ông Tường
Rau bị đưa sang đảo Tahiti Ông mất vào tháng hai 1886 ở
đây và ngày 30-7 năm ấy, xác được đưa về quê nhà. Việc
ông Tường phải lưu đày không kề làm gì nữa duy trường-
hợp của hai ông Phạm-thận-Duật và Tôn-thất-Đính cũng phải
(rừng phạt là vì Pháp nghỉ hai ông vẫn giữ liền -lạc với
Kháng-chiến. Trước ngày tuyêt-mang ở hải-đảo, Nguyễn-văn-
Tường có dé lại một bài thơ còn đoạn dưới đây có ý minh
onn với hậu-thế về tâm:sự và hành động của mình :

Sơn sắc thiên trùng thương thúy liễu,

Thần tâm nhất dạ luyến đan đình.

Thị phi nhiên phó thiên thu luận,

Xã-tắc quân.vương thực trọng khinh.
dịch :

Xa giá ngàn trùng lẫn dậm xanh,

Lòng tôi riêng luyến chốn đan đình.

DS hay zin mặc người sau zét,

Vua nước đôi đường hỏi trọng khinh ? (1)

Sau khi ông Tường rời khỏi xử-sở thì Thương-bạc-viện
được sửa sang để Tam-cung đến ở tạm từ ngày 7-9, ngày
này cũng là ngày vua Đồng khánh được chi-dinh lên ngôi bảu.
Hoàng-tử Ung-Ky lên làm vua lấy niên-hiệu là Đồng-Khánh.
Nhà vua chọn ngày mồng 6 tháng 8 năm Ất-dậu (tức 14-9-1885),

(4) Không tìm được tên dịch-giả.

=== PAGE 59 ===
62 NHỮNG SỰ BỔI-RỐI CÜA PHÁP Ở TRUNG-KỲ

hồi 8 giờ 30 sáng đề vào Hoàng-thành (1). Ông đi thuyền đến
Phú-văn-Lâu. Tại đây de Courcy và de Champaux đứng trực
sẵn đón ông vào trong Nội làm lễ đăng-quang.

Ba bà Thäi-Hâu hai hôm sau mới về Cung (thành nội). Ba
ngày hôm sau (199-1885) ông Chánh - Mông bước lên Ngai
vàng' tại điện Thái-Hòa.

Việc đầu tiên của Đồng khánh là làm quốc-thư gửi sang
Pháp cảm tạ Pháp-đình đã hết lòng xây-dựng cho mình trên
dia-vi chí tôn ở Viêt-Nam và tinh-nguyéñ giữ vẹn mối giao-
hảo Pháp — Nam từ nay. Đề tổ lòng biết ơn những kể đở đầu
mình, Đồng Khánh tặng de Courcy tước Bäo-hô Quận-vương,
de Champeaux tước Bảo-hộ-Công.

Đồng thời vua Đồng khánh cho ra một bẩn tuyên-ngôn
kết lội hai quan Phụ-chánh Tôn-thất-Thuyết và / NguyËn-vän-
Tường, buộc hết tráchnhiệm cho hai ông đã lạm quyền
khiến quốcgia suýt bị sụp đổ tai hại.. Trước đó (48 Ất-
đậu) bà Tü-Dù cũng đã làm tờ Du kề lễ sự giao-hảo giữa
Nam-triều và nước Pháp vốn rất tốt đẹp rồi ngày 23 thảng 5
(5-7-1885) thành quách tan hoang, dân chúng lầm than là
do Tôn-thất-Thuyết sinh mầm biến loạn đẩ cưỡng ép xa-giả
rời khỏi Kinh-thành. Ngôi Chi-tôn không thể bổ vắng lâu
ngày, nếu vua Hàm-nghỉ về sẽ được hưởng tước Công đề
tiếptục việc khói hương nơi lăng miếu v.v...

Vi từ khi xẩy ra vụ đánh úp ở Kinh-thành, Pháp nắm
giữ mọi kho tàng, mọi cơ- quan trong thành nội, nay
lập xong vua mới, ngoài số vàng bạc quỷ vật họ đã
chuyển về Paris theo ý nghĩa chiến-lọi-phầm, Pháp phải

(1) Vua Đồng-RKhánh bấy giờ 23 tuồi, thường có cơn điên, Riêng chỗ thiếu
sức khỏe đủ hiều ông là người dé nắm, dễ bảo. Ông phäi thân-hành qua sông
Hương chào De Courcy, nhận chức vua Pháp ban cho, Ông xin một đội «thân-
binh» gồm toàn người Pháp ; ông lại thường hay tiệc tùng với quan quân Pháp, và
như thé uy - thế của vua Hàm-nghi lại được nồi bật hơn lên, Di-nhiên dân
chúng rất khinh-bi ông vua bù nhìn này vả càng nức lòng. neo Khäng-chién.
Ngoài ra Đồng - Khánh lên làm vua khi ấy có khác gi là giành ngôi của
em mình, việc nầy si-dân bết thẩy đều bất mãn :

=== PAGE 60 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 63

lo nuôi sống cái trièu-dinh bù -nhìn của mình. Pháp trích
giao hai vạn lượng bạc và hai vạn quan tiền đề chi-dung
cho Nội-cung (1) còn kho tàng của ta họ vẫn giữ ; hàng tháng
họ trao một số bạc để phát lương cho quan lại, Quân Pháp
rût khỏi điện Long-An, Hiëu-Ân và Quốc-sử-quán trước đây
làm nơi đồn trú cho lính tráng.

Lập xong vua mới ngày 209-1885 de Courcy yên trí
lên đường ra Bắc trao quyền cho đe Champeaux về mặt chánh-
trị, cho Thiếu-tướng Prudhomme về mặt quân-sự (Prudhomme
.cững được phong Bảo-quốc-Công).

De Champeaux thấy minh quá mỏi mệt xin về Pháp nghỉ.
Ngày 310 y được Hector đến thay nhưng tạm thời tướng
Prudhomme quán-xuyến cả việc giao-dịch với Nanrtriều. (de
Champeaux về đến bến Marseille thì chết) Lúc này tưởng
đại- điện Pháp-đình với vua Đồng-Khánh rất là thuận-thảo (2),
vì Nam-triều bấy giờ gồm hầu hết các phần -tử thân Pháp
hoặc do Pháp đặt đề. Tướng Prudhomme không mấy khi
vắng mặt ở các phiên -họp của Co-mât-viên, và y cho lập
thêm một vài tiều-đoàn lính tập Việt-nam. Trong giai-đoạn này
công việc chinh-trj và quân-sự của Pháp từ Trung ra Bắc không
tỐt đẹp chút nào nên ta không lạ gì việc de Courcy ra Bắc
là đề cùng ba tướng Brière de l'Isle, Négrier và Warnet lập
kế-hoạch đối phó với tình hình chung..Tình hình ấy dä được
đúnh đấu bằng những đòng dưới đây trong cuốn La Conquête

s ( Việc này tổ rằng Tam-cung cũng được Pháp khen thưởng vi đã
thôn-hiệp với họ đề đặt Đồng Khánh lên ngôi. Nhìn vào việc sắp đặt của
Pháp ta thấy rõ ràng trièu-dinh của Đồng-Khánh là cái triều-đình không quyền
không tiền, không linh, Nó chỉ là một bọn nô-bộc của giặc đề đóng dấu, ký
lân, cắm đầu chạy xuôi chạy ngược tung-täng.

(2) Đầu năm Binh-Tuất, Thiếu-tướng Prudhomme đem quan Pháp vào
điện Thái-hòa làm lễ triều-hạ sảng ngày Nguyên-Đán. Vua Đồng-khánh ngự-
du thưởng Xuân có linh Pháp theo hộ-giả. Nhân-dân không khỏi tức cười,
MA kể trí-thức cũng ngậm ngùi trước cânh-twong mới lạ đó. Rồi người
ta lựa một ngày tốt trong (háng giêng năm ấy làm lễ hỗ-giao Hòa-ước
flép-thân trên lầu Sứ-quán cùng tặng nhau bộitinh và phầm-vật. Đại-
điện của Nam-triều là Nguyễn-hữu-Độ và Nguyễn-Thuật, đại-điện của Pháp
lÀ Khäm-sw Hector.

=== PAGE 61 ===
[OCR FAILED PAGE 61]

=== PAGE 62 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 65

khéo. Nó thuận tiện cho sự lién-lac của hai tỉnh Quảng-Bình
và Hà-tĩnh. Ở đây còn là đất của Vän-thân, của các thế-lộc sẵn
sảng chống lại uụ-quyuền của ta... L'Empire d'Amam p. 249). Đã
thế, nếu Pháp dùng tầu từ cửa biển tiến vào thì vướng phải các
côn cât. Khôi Thanh - Thủy trở lên thì lưu-vực sông Gianh
thường bị cắt ra từng khúc do núi đá chạy ra vùng đồng
bằng. Nghĩa-quân ở trên cao kiểm-soát dễ-dàng mọi sự động-
(nh của địch. Ở dưới dân Kinh ở, trên rừng thì có đồng-
bào Mường, tông -số dân.cư có tới 40.000, giáo-đân có độ
1/4. Dân địa-phương đến họp ở Chợ Đồn, mỗi tháng ba kỳ
đỀ buôn bán. Mỗi lần họp có tới một vạn người nên nơi
này thành một trung-tâm thương-mại. Vua Hàm-Nghỉ đặt đại bân-
doanh ở đây ,còn thêm một sự tién-loi nữa là liên-lạc với các
nhân sĩ, các nhóm nghĩa-quân trong Nam ngoài Bắc).

Prudhomme nhờ Linh-mục Hoằng lấy một người thông-thạo
(t[a-thế tỉnh Hà-Iĩnh nghiên-cứu các sơn-xuyên trước khi mở cuộc
xuất-binh. Cả ba đều nhận thấy phải khai-thác tất cả 11 lối qua núi
Déo (đèo Qui-Hợp) đề tới chỗ vua Hàm-Nghỉ trú ần lúc này là Hàm-
thảo thuộc huyện Tuyên -hóa. (Bản đồ chiến -tranh do
Hoằng vạch ra sau này được xếp trong văn-khố tòa Khâm-sử,
theo lời giáo-s A. Delvaux) De Courcy đang cho đem quân Pháp từ
BẮCkỳ vào hợp với cảnh quân Pháp ở Nghệan của tướng
Prudhomme thì bị triệu-hồi về Pháp ngày 28-1-1886) ; Y quên
bảo cho tướng Prudhomme biết đạo quân của Trung-tá Mignot
di rời Ninh-Bình ngày 22-11-1885 đến tiếp ứng cho bộ-đội của
'Irung-tá Chaumont đang đóng ở Nghệ-an từ 14-12-1885. Thiếu-Tá

Mưnot chỉ huy đơn vị hạ-lưu sông Gianh cũng rời Huế ngày 16
thủng ấy, còn Trung-tá Metzinger lên đường ngày 30-1-1886 đến chỉ-
huy tại Quẳng-Bình. Metzinger có nhiệm-vụ làm hậu-viện cho các
địo quân kề trên tới đặt Hành-doanh ở Chợ Đồn và Minh-
Cm. Y có mang ông cố Tortuyaux đi làm. hướng - đạo đề
lên đồn Vé. Bấy giờ vua Häm-nghi tuy ở vào cảnh bôn-đào,
nhưng đã liên-lạc được- với vài cánh quân Cần-Vương. Bên cạnh
nhà vua có hai con ông Tôn-thất-Thuyết là Tôn-thất-Đạm và Tôn-
(hẤt-Thiệp cùng với Đề-đốc Lê-Trực (1) và Nguyễn-phạm-Tuân, vừa
(lỀ gìn giữ nhà vua, vừa đem quân đi đánh phá địch. Các đạo quân

=== PAGE 63 ===
=== PAGE 64 === 
= Le

Vua Hàm-Nghi

=== PAGE 65 === 

=== PAGE 66 === 
Cu Tôn-thất-Thugết
(Lfnh-tụ của Phong-trào Cần-pương)

=== PAGE 67 === 

=== PAGE 68 ===
CHƯƠNG V

PHONG-TRÀO CẦN-VƯƠNG SAU LỜI HỊCH
CỦA VUA HÀM-NGHI

VUA HÂM-NGHI HOẠT Như ta đã thấy, bị chận ở Quảng-
ĐỘNG Ở HÀ-TĨNH Bình, ông Thuyết phải dùng đường
Ai-lao đưa vua ra Bắc-kỳ tính
lập thêm cơ-sở chiếnđấu Ngự đạo theo phía Tây giấy
Trườngsơn mà di rồi tới Cửu-châu thuộc thị-trấn Savannakhet
của Ai-lao. Ngự-đạo dừng bước ở đây ba ngày vì quả mệt
mỗi. Thờitiết ở Ai-lao bấy giờ cũng như ở Trungkÿ rất
là khó chịu. Trên đất Lào lúc này đang là mùa mưa, mưa
sậm-sụt liênmiên suốt ngày, suốt đêm; trái lại bên Việt-
Nam lại là mùa nóng cháy da bỏng thịt. Mưa nhiều quá
đến nỗi sông ngòi tràn đầy, đồng bãi ngập-lụt phát-sinh nhiều
bệnh tật và thường là bệnh sốt. Vua Hàm-nghỉ không quen rầu rãi
phong-trän nên lâm bệnh phải nằm là trên vồng, cho binh-
Sĩ khiêng. Theo sau cũng có bốn, năm chiếc võng chở các
quan, 10 con ngựa và 3 con voi, 50 dân phu tải đồ, 200
bỉnh-sĩ và các quan tùy-tùng đủ cấp-bậc.

Viên Châu-Mường ở Mahaxay tên là Tong-Hom được mật
báo vua sắp tới, vội cử 5 nhân-viên đến Bản Ta-Pa-Tion đi đón
ngự đạo, giúp đổ lươngthực, chốn ăn chốn ở trên con
đường ngự- đạo chẩy qua. Nhà vua cẩm lòng tốt của ông
lu đã tặng 4 con ngựa và 10 khẩu súng, nhưng sau mùa
mưa, việc này đến tai Chänh-phà Tiêm-la ông bị đòi về
Vọng -các đề chịu phạt 1.600 ticaux (lúc này trị giá 2.400
quan) và bắt nộp lại các täng-phäm đã nhận được vì không
có xin lệnh của vươngtriều (zin nhắc lúc này Ai-lao côn lệ-
thuộc  triền-đình Vọng-các (1).

Theo Bai-üy Gosselin, hành-trình của vua Hàm-nghi đã
qua những nơi sau đây :

Hi) Vương-quốc Tiêm-La từ lâu có lệnh cấm bán voi ra ngoài,

=== PAGE 69 ===
68 VUA HÀM-NGHI HOẠT ĐỘNG Ô HÀ-TĨNH

«Ngày thứ nhất tức là 5 hay 6-8-1885, Ngự-đạo ngừng chân
tại Bản Ta-Pa-chôn trên sông Nam-pha-nang là chiluu của
sông Sé-Bang-Fai. Đạo-ngự ngủ dèm ở đây.

Ngày thứ hai nhà vua ngủ tại Ban Na-Poung.

Ngày thứ ba và thứ tư nhà vua ngủ tại Ban-na-Sen.

Ngày thứ năm nhà vua ngũ tai Ban Na-Pong.

Ngày thứ sáu nhà vua ngủ tại Ban Soi.

Ngày thứ bẩy nhà vua ngủ tại Ban-Sok.

Ngày thứ tám nhà vua ngủ tại Ban Tha-chou.

Ngày thứ chin nhà vua ngủ tại Ban Bo rồi vượt núi Phu-Ak.
Ngày thứ mười nhà vua ngủ ngay trên núi.

Ngày thứ mười một nhà vua ngủ trong rừng
bên sông Nam-An.

Ngày thứ mười hai (khoảng 18-8-1886) nhà vuà ngủ ở Ban-
Tong.

Nghi chân ở các làng Lào, chỉ có nhà vua và các quan có
có chỗ trú mưa trú nắng mà thôi, còn quân lính thì gặp
đâu nằm đấy,ngồn ngang trong các nhà sàn, quần áo ướt át
không được phơi và ăn uống chỉ có ít gạo đổ hay bắp.
Cũng có khi trời tối đến và đang đi trên đường rừng không
làng không xóm, quân lính phải đốn cây chặt lá dựng lên
những túp lều tạm cho vua tránh sương, tránh gió. Gặp những
quäng đường nào lầy-lội thì cho voi lấy vòi vục vào bùn xem
nông sâu rồi làm bè :cho voi kéo cà đoàn đi qua. Voi là qui-vât
trong giai-doan này đề vượt qua sông ngòi có khi sâu đến
trên hai thước nước do đỏ mà ông Thuyết thấy chỗ nào có
vơi là cố hỏi mua nhưng triềuđình Vọngcác đã nghiêm
cấm việc bán voi ra khỏi nước nếu không có lệnh đặc-
biệt của chánh-quyền. Việc mua voi vi thế thật là khỏ đầu
trả giá rất cao,

Bởi quân lính và phu phen bị sốt rét, bị kiết-ly nhiều nên
có nhiều kể bỏ trốn, nhiều kể bị chết, tuy có chạy thày chạy
thuốc và có sự chăm nom nhau cần thận. Số người mệnh-

=== PAGE 70 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 69

một đáng thương ấy trên con đường bôn tầu nơi thâm sơn cùng
cốc này có đủ mặt, từ quan đến lính không có lấy tấm áo
quan đựng kín thi-hài. Người ta vùi lấp qua loa rồi vôi-vä bổ
chạy cho khổi nanh vuốt của giặc. Sau này trở về miền Trung
con số những người sống sót không quả 40 kể.

Qua đèo Quihợp (đường Qui-hop là độc-đạo từ Ai-Lao
sang Hà-Tinh) vào cuối tháng 7 (tức là cuối tháng 8 Dương-
lịch, vua Hàm-nghỉ đến Hàm-thảo là một xứ Mường cách
Sơn-Phòng Hà-tÏnh 7 ngày đường, Quan Sơn-Phòng là Nguyễn-
Chánh cho Suất-đội Cao-Đạt mang một số binh-sĩ toi đón, nhờ
vậy ngu-dao lại được tăng cường rất nhiều (1). Dự định của
ông Thuyết là lấy vùng này làm căn-cứ cho việc khôi-phục.
Quan tỉnh tâu về Huế, Tam-cung mừng lắm phải Tôn - thất -
Phan làm Khâm-sai đem 350 quân linh tỉnh Hà-Tỉnh và một
Länh-binh đi rước Vua. Vào ngày 5-9 vua Hàm-nghỉ dà được bot
sự mệt nhọc, nhưng đến đây nhà vua được tin Pháp đã truất
phế mình đề đưa anh cả của Ngài là Mệ-Tríu lên ngôi, Vua
ĐồngKhánh và bà Tù-Dũ đã ban hành một đạo Du vừa kề
tội vừa kêu gọi Kháng-chiến một lần nữa. Tại nha Sơn-Phòng
Hà-Tinb, quan-lại và thân-hào nghe vua đến kéo tới chầu hầu
rất đông. Ông Thuyết cho sắp đặt lại nhiều việc: mộ quân
nghĩa-dũng, lập trạm và đồn trại ở các nơi hiềm-yếu, đặt
quan lại: nguyên Viên-ngoại-lang PHan-quang-Cự làm Bố-chánh
Hà-tĩnh ; nguyên Ân-sât Huÿnh-xuân-Phong làm Sơn-phòng-sứ,
nguyên Triphủ Ngụy - khắc- Kiều làm phó, Nguyên Triphủ
Phan-khäc-Hôa làm Ản-sát Hà-Tĩnh, nguyèn Đô-ngg-sử Phan-
đình-Phùng làm Tän-lÿ, Phan-trọng-Mưu làm Son-Phông Tham-
biện). Nhưng công việc mới tạm tính toán và thihành được
Ít nhiều thì có tin quân Pháp đuổi theo sắp tới. Giữa lúc
này ông Thuyết iại thảo tờ chiến Cän-vrong thứ hai lấy lời
l8 của vua Hàm-nghi vừa kêu gọi toàn quốc Kháng-chiến thèm
một lần nữa vừa trả lời đạo Du của vua Đồng Khánh kề
trên. Chiếu này đề ngày 11-8 âm-lịch (tức 20-9-1885), Hàm-
Nghỉ Đệ-nhị niên ban-hành ngay sau ngày Pháp làm lễ tôn-vương
cho vua Đồng-Khánh, dai-ÿ nói : «Nước Pháp và nước ta đã
ký hiệpước giải-hòa từ mấy chục năm nay, Thoạt tiên, la

(1) Theo tờ trình của Tôn-thất-Phan gửi lên Nguyễn-văn-Tường.

=== PAGE 71 ===
70 VUA HÀM-NGHI HOẠT-ĐỘNG Ở HÀ-TĨNH

đã nhường cho Pháp ba tỉnh miền Đông Nam - kỳ, hai năm
sau họ chiếm nốt ba tỉnh miền Tây nhưng lòng tham của họ
vẫn chưa thỏa, rồi họ lập mưu đặt Sứ-quán ở Huế và Länh-
sự ở Bắc-kỳ, gây áp-lực bắt ta luôn luôn sửa điều này, đổi
điều nọ không biết bao nhiều lần; cuối cùng họ quyết tâm
chiếm xứ Bắc-kỳ là di-sẩn vô cùng quí-giá của ông cha ta
đề lại Rồi trong dịp vua Dực-Tông băng hà, quân Pháp kéo
vào dänh cửa Thuận-an, đốt chảy cả ấn phong vương của
nước Tàu phong cho vua ta. Họ lại đòi đóng quân trong
thành.-nội, đặt sủng lớn nhắm sang các nơi quan-trọng của ta,
hà-hiép Triëu-dinh ra mặt khiến quân đân không ai nhịn được.

«Tháng 5 vừa qua Pháp kéo tới hơn vạn người ép ta
nhường lại Hoàngthành và thihänh mệnh-lệnh của họ, Hội-
đồng Cơ-mật vì thế phải mở một cuộc tấn công tai đế-đô.
Nếu ta thắng thì Nguyễn-văn-Tường ra đón Trẫm, lúc này
tạm lánh ra Nghệan, còn Tôn-thấtThuyết ở lại Kinh-thành
chống Pháp và tiêuđiệt bọn giáo-dân đã cấu-kết với giặc
chống lại Triều-đình. Nếu thua, Trẫm sẽ cùng triều thần ra
Bắc lo việc khôi-phuc.

«Cuộc tấn-công Pháp đã phát-động vào đê
nửa buổi sáng hôm sau thì dứt, Giặc chết rất
chúng không cứu kịp bị thiệt mạng cũng khòng
việc trời không sao tránh được.

3 tháng 5 đến
8

a, n

Âu vũng ia

«Ngay lúc ấy Nguyễn-văn-Tường theo Tim r
thành, không ngờ y đổi lòng trốn vào nhà thở E
Tôn-thất- Thuyết vẫn không rời Trẫm.

«Trẫm tới Quäng-tri thì Pháp sai Tường triệu Trẫm về
đề trả lại hoàng-thành. Đó là mẹo lừa, chước đối. Từ nay
Tường đã theo giặc, dối dân tính bắt Trẫm nộp cho Pháp
đề mưu-đồ phú quỷ, tội ấy nặng tày trời... Tường còn mạo
chữ Thái-Hậu dụ Trẫm trở về, nhưng Thái-Hậu lúc này ở trong
Pháp, Tường muốn bắt viết gì chẳng được. Nhưng theo
di-chiéu của Tiên.đế, đàn bà không du việc nước, vậy nếu
ai bắt được Du ấy nên đốt đi và đừng nói đến là hơn...


=== PAGE 72 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 71

Hiện nay Trẫm cùng Tôn - thất -Thuyết đã tới Ấu-Sơn
(Hương-Khê) các quan nên tìm đến dự việc cần-vương (1)...

Hịchvăn trên của vua Hàm-Nghỉ là điều tät-nhièn
phải có đề dinh-chinh hay đối-phó với những sự kết tội hay
vu-cáo của bọn Nam-triều thân Pháp đã triêt-dè khai-thác vua
Đồng-Khánh và Bà Tü-Dü.

Ngày 1710.1885 về phần Kinhlược phu-khuyét Bắc-kỳ
Nguyễn-trọng-Hợp. cũng làm bài tuyên-cáo quân dân như sau
đề hòa điệu với Du của bà Từ-Dũ và vua Đồng-Khánh:

«Mặc dầu lời Du của Đức Kim-Thượng và của Đức bà
Thải-hận đã ban hành, bản chức mẫn thấy nhiều người côn
nghe lời phỉnh gat của quân phiến loạn (1). Những năm tháng
gần đâu, triều-đình ta phải trải qua nhiều bién-cô, một số đại
thần đã lạm quyền, giết na này, lập vua khác, thật là bạo
thiên nghịch dia. Họ còn đem lưu đầy nhiều vi trong Hoäng-tôc
và nhúng tay ào biết bao trọngtội khác... Vua Hän-nghi
xét ra ` không có quyền dự väo ngôi bán nhưng đã dược tôn
lập là do hai vién Phu-chänh muốn thỏa mãn quyền lợi riêng
rồi họ hư-Irugền viéc nàg là do ý của mua Kiến-Phúc. Chứng
cở nào đâu ?

« Cỏn việc biển-cố xẩu ra ở Kinh-thành hoànfoàn bởi bọn
Tôn-thät-Thayët và Nguyễn-uän-Tường gâu nên. Trước họ củng một
lỏng một chi voi nhau, sau.bọn này chia rẽ khiển cửu Miếu
phải ngửa nghiêng, triều đình phải lâm-nguy, chẳng khác chi sợi
tợ trước gì Nay Hoäng-thién có häo-tâm phủ-hộ cho Nhà-
nước qua khỏi bước gian-nan, sóng naụ đã tên, gió cũng đã
lặng 0.0...»

Không nói ai cũng biết rằng các lời chiếu hay bản
tuyênngôn trên đây đều do bọn tay-sai của Pháp phuhoa

(4) Bức thư này trích ở sách « Vua Häm-Nghi » của Phan-trần-Chúc.

(1) Có lẽ các hoạt động của bọn Viét-gian tại Kinh thành hàng ngày đến
ini Kháng chiến nên đồi bên đã đối đáp nhau rất kịp thời. Vua Đồng khánh
vừa lên tiếng thì vua Hàm-Nghỉ cũng hồi ảm luôn, chỉ có đều là hai vua
khống có mạt.sảt nhau mà thôi,

=== PAGE 73 ===
72 VUA HÀM.NGHI HOAT-BÔNG Ở HÀ-TĨNH

theo ý chủ mới quảng bả ra đề đập tan uy -tín của Kháng
chiến. Bà Từ-Dũ thäi-hâu cũng như vua Đồng-Khánh bấy giờ
không hơn không kém chỉ là bù-nhìn của Đế-quốc, và đã
ở trong tay Pháp lẽ di-nhièn họ không thề. làm gì khác
được. Nhưng hồi rằng uy-tin của ông vua và của bà Thái-
hậu bù-nhìn kia có thể làm mờ vai trò của phe kháng-
chiến được chăng ? Không! Nếu quả Pháp và bè lũ tay sai
thành-công trong vị này thì phong-trào Cần-Vương đâu có
thề kéo dài thêm được ngoài hai chục năm nữa. Nói cách
khác, Pháp đã không hạ được uy-thế của vua Häm-nghi và
của ông Thuyết, trải lại còn làm tăng giátrị của các thủ-
lĩnh Kháng chiến, nên khi lời hịch Cầnvương đến tai mọi
giới đồng-bào thì làn sóng ải-quốc và căm-hờn Thực-dân bốc
cao như lửa dạy. Trên toàn quốc các thân-hào häng-häi cô-
động việc bài Pháp và bài đạo (Bình Tây sát Tả). Tiếng nói của
những người ái-quốc từ Nam ra Bắc đã làm át hẳn tiếng kêu gọi
Hòa-binh, trật-tự của bọn lưu-manh-chính-trị bên bờ sông Hương.
Riêng tại "Thừa-Thiên, , Nguyễn-văn-Tường ra lệnh phỏng-trấp
và vô-vê nhân dân, phéngtrèo chống Pháp dịu bớt được
phần nào nhưng từ Binh-thuân trở ra, đâu đâu cũng có
những vụ biến-động, máu lương-giảo tràn ngập khắp các làng xóm
rất là bi-thẩm. Và cùng dịp này, nơi thì chiêu mộ nghĩa-dũng
quân đi kháng-chiến, chỗ thì côn-đồ nỗi lên ăn cướp, đục nước
béo cò, chỗ thì quan lại bị bắt, bị giết, chỗ thì sỉ- phu
chạy theo Cần-vương, tinh thế, rôi-ren, lung-tung không sao
kề xiết.

NHỮNG VỤ KHỞI Ban đọc hẳn không quên rằng từ
NGHĨA TẠI MIỀN NAM Hòa-ước Giáp-tuất (1874) ra đời, phong
TRUNG-KY trào Cần-vương và Vän-Thân đã được
phát động. Tại Nghệan, Tú-tài Trần-

Tấn và Đặngnhư-Mai đã họp các nhà khoa-muc trong địa-
phương truyền-hịch bình Tày, sát Tả, rủ nhau đi triêt-ha
nhiều làng Cônggiáo. Chống không nổi sự đàn-áp của Pháp
họ liên-kết với một nhém nghĩa-sĩ có quân-đội trong tay như
Trần-quang-Cần, Trương-quang-Thủ, Nguyễn-huy-Điền đánh thành


=== PAGE 74 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 73

Hà-tĩnh, vây phủ Diễn-châu,sau Triều-đình phäi sai Nguyén-
vắn-Tường làm Khâm-sai và Lê-bá-Thận làm Tổngthống đi
đánh đẹp. Cuộc khôïi-nghïa này bất đầu từ tháng giêng đến
tháng 6 năm ấy mới bị dập tắt. Việc điệt-trừ Văn-Thân kháng
Pháp này đã do Tự-đức vừa ký hòa-ước với Pháp nên không
đám dung-tüng các cuộc bài Pháp, dé là điều ta đã thấy cả ở
Nam-kÿ trên 10 năm trước.

Cuộc bạo-động của Vän-Thân Nghệ Tĩnh tạm yên, nhưng
cuộc vận-động quần-chúng vẫn ngắm-ngầm tiếp-tục, nhất là từ khi
Vän-thân thấy phe kháng Pháp làm chủ Nam-triều, thải-độ kháng
Pháp của bọn ông Thuyết rồ-rệt từ vụ quần Pháp đánh phá
cửa Thuận-an, rồi họ bắt lièn-lac đề hưởng-ứng với lời kèu
gọi của vua Häm-nghi sau ngày kinh-thành thấtthủ và từ
đây một giai-đoạn mới bắt đầu.

Tháng 6 nắm Ất-Dậu (1885) quản Pháp tới đóng ở Đồng
Hới, tháng 7 chiếm thành Nghệ, tháng 8 chiếm Quảng trị và
Bình-Định. Có lễ Pháp không đóng dồn ở Quäng-tri bởi họ
biết lúc này vua Hàm -Nghỉ đã ra Quảng - Bình, việc đóng
vịtrí ở Quảng - trị vô-ich và tốn thêm quân... Một đại - đội
Zouaves (lính quần rộng) được phái vào lưu-động khắp hai
tỉnh Nam, Ngãi.

Tháng 7 năm Bính-tuất (1886) nhàn-sĩ của tỉnh Bình-định
cũng dấy động, Nguyễn-Thân đánh tan được.

Tháng 10 và 11 năm ấy, Chánh-sứ Sơn-Phỏng Trần-văn-Dự
lập Nghĩa-hội và đem nghĩa-quân đến bức nh-thành. Tuän-Vü,
Nguyễn-Ngoạn, Bố-chá£n Bùi-tấn-Quang, Án-sát Hä-thüc-Quän bố
chạy. Sau quân Pháp đánh chiếm lại dược nh này phá được
đồn Trüng-lôc và Nha Sơn-phòng. Nghĩa-hội của bọn ông Dự bị
tan rä. Ông Dự về Kinh đầu thú vừa tới tnh-ly
Pháp bắt đem giết ngay. Ông Phó-Bảng Nguyễn-HH
Dự lập tỉnh mới ở Trung Lập, huyện Quế Sơn (tại dày đẳng
Văn-thân đã lập các nha, thự, đoanh trại va cả van-miéu cùng
quan lại đề giữ uy-tin trước nhân-dân.

liền bị quân
lên thị

ông

Thäng 2 nam Bính-Tuất (1886) vua Đồng-Khánh sai Phan-
thanh-Liêm (con ông Phan-thanh-Giản) làm Khâm-sai ra phü-du

=== PAGE 75 ===
74 NHỮNG VỤ KHỞI NGHĨA TẠI MIỀN NAM TRUNG KỲ

các thân-hào. Tháng 5 Phan-thanh-Liêm được cử vào hai tỉnh
Thuận-Khánh giữ chức Tông-Pôc. Ân-sät Nguyễn-đinh-Văn làm
Bố-chánh Bình-Thuận, nguyên Tuần-vũ Bình-thuận là Võ-doän-
Tuân làm Bố-chánh Khánh-Hòa ; Ngự-sử ` Nguyễn-văn-Chất làm
An-sät Khánh-Hòa v.v... các chức dưới cùng được tùy quyền
quan đầu tỉnh đề-cử. Ô Quảng - Nam lúc này nghĩa - quân
đã yếu dần mỗi ngày. Tháng 6 ông Nguyễn-Hiệu đại bại ở
núi An-Lâm, nhiều cù-muc bị tử trận, lương thực tiền bạc
khí-giới bị giặc tịch-thu hầu hét. Vài tháng sau Nguyễn-Thân bắt
được ông Hiệu đóng cũi giải về Kinh. Rắn mất đầu, Kháng
chiến Quäng-Nam đến giờ phút đó bị tuyệt - diệt, thân-hào
ra thú đần dần.

Tháng 3 năm, sau (Đinh-Hợi—1887) Pháp tăng - cường
cho lựclượng của Khâm-sai họ Phan và của Nghĩa - Định
chiêu-thão-sử họ Nguyễn bai đại đội lính Tây và một đại
đội lính tập, mỗi đại đội có 200 người đề mau kếtliễu
việc bình-định.

Tháng 7 năm Đinh - Hợi, từ Quäng-Nam trở vào Bình-
thuận tương-đối đã có an-ninh, trật-tự nên Nam-triều sai Nguyễn-
Thuật làm Tỉ-trựckỷ' Tuyênẩy xử-trí đạithần vào hièu-thi
nhân dân hai tỉnh nói trên đây,

Việc đánh dẹp từ Quäng-Binh trở ra Bäc-kÿ khó-khăn
hơn nhiều cho thựcdân Pháp. Vua Hàm-nghi vẫn đi lại từ
Quảng-Bình ra Nghệ Tĩnh, đẳng Cần-vương ở vùng này cũng
mạnh mẽ hơn, càng thúc đầy mạnh các cuộc quật khởi của
sĩdân, Quảng- Nam, Quảng - ngãi. Tháng 5 Nam-triều thấy
việc vỗ-về vô hiệu-lực nên thôa-hiép với Pháp dùng biện-pháp
cương-quyết hơn đối với Nghĩa-quân, do đó Nguyễn-Thân đã được
lĩnh chứa Nghĩa-Định chiêu-thảo-sứ (Quäng-Ngäi, Bình-Định) như
ta đã thấy. Sau ba tháng Nguyễn-Thân dùng đủ mọi cách tàn
ác, giết tróc dân chúng không từ đứa con nít, ông già, làm tan-tác
rất nhiều gia-đình nên nghĩa-quân mất hết chỗ tựa ở nhân dân.
Cuối tháng 7 năm ấy Nguyễn-Thân đã thành công. Tại các
tỉnh Binh-thuận, Khänh-hôa, Phú-yên Trän-bä-Lôc, Thiếu-tá De
Lorme và Trü-str Aymonier cũng được Thống-đốc Nam-kỳ phải ra


=== PAGE 76 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 75

đánh dep, bọn này đã lập một chiën-
nhau rất chät-chè, dễ-dàng.

ich đài rộng, ứng tiếp cho

Trän-bä-Lôc cũng dùng những thủ-đoạn dã-man nhất khiến
các quan thày Pháp của y cũng phải kinh tổm, (xin coi Việt-sử
tân-biên quyền V) nhưng bên trong Pháp mừng thầm cải chước
lấp dé giết dé đã hiéu-nghiêm vô-cùng. Tbáng 4 nhuận năm Pinh-
hợi Trần-bá-Lộc bắt được Cử-nhân Mai-xuân-Thưởng và Bùi-Điền
là Thống Trấn và Phỏdướng của nghĩaquân cùng 11 cử-mục
đem giết chết hết đề khủng bố phongtrào khởi-nghĩa ở địa-
phương này.

Ở Phü-Yèn nghĩaquân nổi lên chiếm được tỉnh, bắt
được Bố-chánh Phạm-như-Xương. Ẩn.sát Huÿnh-Côn, Lãnh-binh
Nguyễn-văn-Hanh chạy thoát. Quân Pháp đã đem binh thuyền
đến lấy lại ngay được tỉnh này rồi Nam-triều phái Tä.lÿ bộ Hộ
là Luong-xuân-Huyèn và Thị-độc Nội-các là Cao-Đệ vào lập
lại trật-tự và các cơ-sở hành-chính.

Huyên lĩnh chức Bố-chảnh, Đệ giữ chức An-sat.

Bốn tỉnh miền Nam được yên, Trần - bá -Lộc phạt
thân-hào vùng này 18 vạn đồng đề bù vào quân-phí. Tháng tư
} vua Đồng Khánh sắp đặt lại bộ máy cai-trị ở miền
Trung lý Tôn<hät-Bâ lãnh Bố-chánh, nguyên äu-sät Đinh-
duy-Tân giữ chức cũ, còn phủ, huyện và các nha lại thì
cho bọn này thu-nạp lấy.

Trong lúc này các nhà câch-mang Phan-đinh-Phùng, Tống-
duy-Tän, Cao-Điền cũng lấy Hươngkhê, HùngLĩnh làm
trường hoat-dông khángdịch từ 1885-1895.

Chúng tôi sẽ xin kề rành - mạch một vài trận đánh
được nồi tiếng vào các chương sau để làm điển-hình cho
cuộc chiến đấu anh-düng của giống nòi Viét-Nam ta. Chính
địch-thủ của ta cũng đã từng thám-phục những cuộc chống trả đó.

Đối với các cuộc khởi - nghĩa ở miền Nam Trung - kỷ
chúng tôi rất lấy lam tiết không có đầy-đủ sử-liệu bởi Quốc-
-quận hồng của ngay-chyền nên sự


=== PAGE 77 ===
76 NHỮNG VỤ KHỞI NGHĨA TẠI MIỄN BẮC TRUNG-KỲ

ghỉ chép việc cần-vương rất là sơ-lược. Thực ra từ Lạng-
Sơn tới Hà-Tiên sĩdân đều nổi lên hết đề hưởng-ứng lời kêu
gọi của vua Hàm-Nghi, chỉ có khác chỗ mạnh nhiều chỗ
mạnh it mà thôi và các cuộc khôïnghia ở ` Nam-Ngãi
trở vào đã không kéo dàiđược như phong-trào miền Bắc Trung-kÿ
trổ ra là do điều-kiện địalỷ và kinh-tế ít thuận-lợi.

NHỮNG TRẬN ĐÁNH
TẠI MIỀN BẮC
TRUNG-KỲ

De- Courcy đuồi theo vua Hàm-Nghỉ
thế nào ?

“Tháng 7-1885 quân Pháp chiếm Đồng-Hới
đề chặn đường ra Bắc của vua Häm-Nghi. Thäng 8 nằm ấy,
Đại-tá Chaumont đem một. tiều-đoàn và ba chiếc tàu chiến từ Đà-
nẵng vào Sông Lam chiếm được tỉnh-ly Nghệ-an. Nhưng chúng chi
nắm được tỉnh thành còn quan lại và nhân dân đã bỏ trốn
hết. Nếu có it kể ở lại thì họ đóng vai gián-điệp đôi nên
bọn Pháp không đảm tin dùng hẳn.

Kháng-chiến thuở đỏ đã biết áp-dụng chánh sách vườn
không nhà trống và bất hợp-tác với địch, lai còn đặt
được cả nộituyến trong lòng địch. Địch tức giận chỉ còn
cách tàn sát nhân dân, đốt phả chùa chiền và lôi kéo đồng-bào
Công-giäo về làm nguy-binh và chi-diém cho chúng.

Ngày 10-9-1885 Thiếutá Roy đi thịsát tại Quảng-trị cho
quân vào đóng. và tải lập Chợ -Säi, hô-hào dân chúng đến
buôn bản làm ăn cho sầm-uất. Ngày 34 và 510 Đại-úy Dallier
đến gi ổa Chủngviện An-Ninh ở Cửa Tùng. Tại đây 4.000
giảo-dân từ ngày 89 đã chống lại cuộc bao vây của Nghĩa-
quân rất là anh-düng. Ngày 12-10 quân của Dallier được phải
đến Bäi-Son, tại đấy 200 giảo-dân vừa bị tàn-sát hôm trước.
Hơn một ngàn người Công-giảo nhỏ ẩn núp trong thành Quäng-
trị được sống sót (1).

(1) Tính ra chưa tới một năm ruôi đã có đến 40.000 giảo-đân bị giết, 48
giáo-sĩ Pháp, trên 40 Linh-mục Nain thiệt mạng, 9.000 giảo-đường bị thiêu-
hủy tồn hại có bạc triệu. Có nên nhắc rằng cuộc xung đột Luong-giäo đã bắt
đầu từ 60 năm trước, nay vi lòng ải-quốc người ta sát phạt nhan mạnh hơn bao


=== PAGE 78 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 71

Ngày 22-10-1885 Đại-úy Petit mang một dai-dôi kinh-binh
đi Quäng-tri rồi vào thắm Cam -lộ, Tân-Sở và Mai-lĩnh, Do-
lính. Quân Pháp đốt kho thuốc súng của nghĩa-quân ở Tân-
Sở bắt giết 40 chiến-sĩ. Petit trở về Quảng-trị ngày 4-11-1885.
Cũng nên kề thêm rằng Pháp cho lính da đen vào bình-định
miền Nam Trung-kÿ từ ngày 5101885 đến cuối năm ấy viở
đây nghĩa-quân đang nối nhau nổi dậy. Cuối năm 1885, Pháp
lập đường điện -tín đề tiện việc hành-quân từ Quảng Nam
ra Huế.

Vào khoảng tháng 10 Ất-dậu (26-11-1885) Kháng-chiến giết
600 giáo-dân của hai làng Thọ-Ninh và Định-Trường thuộc phủ
Đức Thọ, tỉnh Nghệan. Giáosĩ Satre lánh nạn với giáo-dân
trong dịp này bị Kháng -chiến bắn trúng ba phát nên tử
thương. Bấy giờ quân của Thiếutá Grégoire được lệnh đi
đánh đuổi Kháng-chiến. Bọn này vì tàn-sảt dân chúng nhiều quá
nên không đem lại kết- quả nào khả - quan. Chính Thiếu-
tưởng Prudhomne phải phànnàn như vậy. Bao-ngu bị quân
của Pelletier đuổi theo gấp nên phải rút về hướng Nam và
đến ần núp ở Bãi - Đức và Cửa Vé (luu-vyc sông Gianh và
chỗ chi-lwu của sông Rào-Nậy và Rào-Năn) vào trung tuần tháng
11-1885. Trong giai-đoạn này quân Pháp không có sự thäo-luân
với nhau và không biết phối:hợp công-tâc nên nhiều cuộc hành-
quân trở nên vô-ich.

Tháng 2 năm 1886 địch chiếm tỉnh Hà-Tĩnh lập căn-cứ
ở Chợ-Đồn và ở cửa sông Gianh. Lúc này cuộc chống Pháp
của đồng-bào Bắc-kỳ cũng đang làm cho địch bối rối tuy địch
œó tới ba vạn quân rảirác khấp nơi. Địch phải rút binh
đội đang lưu-động ở Trung-kÿ ra Bắc vào đầu tháng 3-1886.

giờ hết. Thuở đó ai ai cũng có thành-kiến rằng người Công-giáo theo Pháp hết,
À thật chỉ có một sổ cha, cố đi với thực-dân vồilôi kéo it nhiền giáo-hữu đi
theo, nhưng khi Kháng:chiến trừng trị thì vàng thau lẫn lộn, ngay gian chẳng
cồn được phân biệt. Rồi nhiều Giáo-dân dù muốn đủ không đành phäi chạy
theo Pháp đề được bâo-vé. Nếu việc đả.đảo Công-giáo được đặt ra thành một
chánh-sảchthì đâu cỏ thề sinh ra cổ một phong-trào nồi da xáo thịt, thủ-túc tương,
© lân và mặt trận chống Pháp cỏ thê có nhiều chiến.sĩ Công-giáo là đàng khác.
¿ Nhưng sự quyết-định thiếu sâu sắc, vội-vã đã đầy một số đông đồng-bào song
ï hàng ngũ địch. Đảng tiếc thay ! Lỗi lầm này rõ rệt ở nơi Kháng-chiến không
còn đồ cho ai được.


=== PAGE 79 ===
78 NHÜNG TRẬN ĐÁNH TẠI MIỀN BẮC TRUNG-KỲ
Sự việc này khiến chúng phải bổ nhiều vịtrí & ba tỉnh Nghệ
Tĩnh-Bình chỉ còn cố-thủ ở cửa sông Gianh mà thôi. Thấy
việc Pháp chuyển bớt quân miền Trung ra täng cường cho
miền Bắc, triêu-dinh Đồng-Khánh lo-ngai vô-cùng.

Đề trấn-ĩnh tinb-thän đám vua quan bù-nhìn và theo dé.
nghị của cha Hoằng, thực-dân bầy cuộc «Bắc Tuần» cho Đồng-
Khánh vào mùa hạ, đồng-thời lập ngụy-quân dưới danh-nghïa của
Nam-triều và phái một số linh Pháp đi hộ-giá, Trên đường đi từ
Huế ra Quảng-trị, Quâng-Binh, nghĩa-quân mở luôn mấy cuộc đột-
kích vào đạo ngự. Sau hai tuần hoạt-động vô hiêu-quà và có lẽ vì
cả lý do an-ninh, Pháp phẩi cho vua Đồng-Khánh đáp tàu-thủy về
Kinh vào ngày mùng 7 tháng 8. Pháp còn cổ gắng bầy một
quỷ kế nữa là xui vua Đồng Khánh làm tờ Du phong cho
vua Hàm-nghỉ chức Tôngtrấn ba tỉnh Thanh-hóa, Nghệan
và Hà-tỉnh, hỏng loi-dung uy-tin của ông vua khäng-chién
đề làm êm địu các mầm loạn ở mấy địa-phương đang sôi
nổi không-khí chống Pháp. Nhân dịp này Paul Bert còn bảo Nam-
triều khôi-phục nguyên-hàm cho Phô-mä Hoàng-tả-Viêm và phong
cho ông này làm Hữu-trực-kỳ yên-phủ kinh-lược sứ (1). Việc trả
cho ông Hoàng-tá-Viêm chức tước cũ đảng kề là một thủ-đoạn
khôn-ngoan của Thựcdân Pháp. Vi sao ? Vì Hoàngtá-Viêm
xưa nay vẫn nởi tiếng là một chiến-sỉ yêu nước, một lĩnh-tụ
Cần-vương trung -kiên trước đây đã lập nhiều thành-tích
kháng Pháp ở Bắc-kỳ ; ông còn nắm được nhiều cäm-tinh
của các si-dân toàn quốc, vậy đem ông ra làm con cỏ
mỗi, Kháng-chiến sẽ không nghi-ngai chăng ? Khi Hoàng lên
đường, Đồng-khánh đã ban-hành xong Du phong cho vua Hàm-nghỉ
chức -vụ nói trên ;các cựu thần như Trương - văn-Ban,
Nguyễn-Trực, Nguyễn - Chữ, Lê - mộ - Giai, Nguyễn - nguyên-
Thành, Phantrong-Muu, Nguyễn-xuânÔn, Lé-doän-Nha, Ngô-
xuân-Quýnh cũng được theo nguyênhàm trở lại làm quan
từ Quảng-Bình, Quäng-tri trở vào. Trường hợp của Trän-
xuân-Soạn, Phan-đinh-Phùng, Nguyén-pham-Tuân nếu chịu về

(4) Hữu-trực là Quäng-tri, Quảng-Bình, Hữu-hỳ là Há-tĩnh, Nghệ-an,
'Thanh-hóa.

=== PAGE 80 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 79

cũng được khoan giảm và sẽ phong chức hàm khác, trừ Lê
Thuyết không thể täi-dung nhưng được miễn truy-tố.

Tháng 10 năm Bính-Tuất (tức tháng 11-1886) Hoàng-tá-Viêm
(1) đem 300 lính tập ra Quäng-Binh, mở việc chiêu-đụ nhưng chỉ
có một ít người không quan trọng ra đầu thú mà thôi, trong đó
có Phạm-văn-Mỹ là nhân-viên của Cơ-Mật-viện trước kia tìm đến
phò vua Hàm-nghi sau khi quân-đội cần-vương rút khổi thành Hà-
tĩnh. Vừa đây y được liệt vào loại cận-thần. Nay thấy việc
kháng chiến không có. twong-lai, Pham-vän-Mÿ ra hàng với
Hoàng-tá-Viêm. Viêm gửi Mỹ lên Minh-cim đề Đạiúy Bou-
langier sử-dụng. Lúc này vua Hàm-nghi luôn luôn lưu-động,
Mỹ mách Pháp tìm Trương quangNgọc là người được gần
gũi vua đề thi-hành kế bắt vua.

Bấy giờ các cứ điểm của Pháp bên đường quốclộ cũng
chẳng đặt được nhiều. Việc giao-thông từ cứ-điềm này đến
cứ-điềm kia rất là khé-khän vì quân khäng-chién phuc-kich
thường-xuyên, phải có quân hộ-tống bọn quan-lai của Phäp
mới đám di-chuyèn. Bọn này giữ việc cai-trị nhưng phẩi làm
trụsở ngay bên cạnh đồn Pháp. Đôi khi chúng lần mò đến
những làng lân-cận đề bắt phu, bắt lính thường bị bắt hay bị giết.
Từ Quäng-Khè đến Ha-Tĩnh bay từ Quäng-Khè vào Đồng-Hới
địch phải đàn nhiều quân mới đi lại đượ-. Đề đốc Lê-Trực
chỈhuy ở đây. Căn-cứ của ông đặt trên sông Gianh thuộc
vùng Thanh-Thủy. Đó là một tiềnđồn đề xuất-phát binh.sĩ
qua hai tỉnh Quảng-Bình và Hà-Tỉnh.

Đối với ta cũng như đối với Pháp, trung - tâm khäng-
chiến bấy giờ vẫn là Quäng-Binh và Hà-Tỉnh. CẢ bai bên đều
gắng sức rất nhiều ở địa-phương này.

- Đầu năm 1886, địch bị kháng-chiến vây chặt tại Đồng.
Hới đến nỗi chúng bị thúcthủ không đám ló ra khổi thành.

QG) Hoàng-tá.Viêm hay Ké-viém chỉ là một. Người ta kiêng chữ
Kế lên đồi ra Tá. Trườnghợp của ông Tú Trần-kếXương đồi re
Té-Xuong cũng vậy.

=== PAGE 81 ===
80 NHỮNG TRÂN ĐÁNH TẠI MIỀN BẮC TRUNG-KỲ

Địch phải cho Đại-úy Carnot mang quân ra tiếp viện mới
giäi-nguy được, có thể nói rằng tình-thế của Pháp khi ấy rất
mở tối và lúng-túng.

Và xét tổng quát, ta thấy việc đảnh đẹp của Pháp trên toàn
điện từ cuối 1885 đến cuối 1886 ở Trung-kÿ không mấy khả-
quan, ngoài ra các phong trào khởi nghĩa ở Bắc-kỳ cũng rất dẻo
dai và kịch-liệt. Vi lý-do kỹ-thuật, chúng tôi sẽ kề tới ở phần
thứ hai sách này.

Chú thích.— Theo lời khai của một quan ta với viên chỉ huy tỉnh Đồng-
hởi và của viên Võ cử Nguyễn viết Tôn quả ở Thanh - hóa khai ra những
chi-tiét đưới đây :

Bẩy tám tháng sau khi rời kinh-đô, vua Hàm-nghỉ cùng các quân tòng
vong còn lần lút ở quanh Quảng-Binh về phương Bắc. Quân Pháp đuồi theo
cồn nhặt được cải võng của nhà vua và ngựa của ông Thuyết. Lương thực của
nhà vua cũng kiệt dần kề cả 170 hòm bạc giao cho Tôn thất Lệ (em của ông
Thuyết) vào tháng 7-1886 oũng không còn JA bao nữa. Đã thé, việc lấy quân
lương, tiền gạo, thuế má do Đề-đốc Trần xuân Soạn phụ trách lúc này cũng gặp
nhiều sự trở ngại, Việc hoạt-động của Kháng-chiến càng càng ít hiệu
quả, trong khi đầu não của Kháng chiến không lim ra được lối thoát.
Đêm 14 qua 45-8-4686 một đảm nghĩa quân từ Hà-tĩnh tới tập trung ở Nông Cống
do Tü-tài Phòng (em của ông Thuyết đánh vào thành Thanh-hóa nhưng bị bốn
đại-đội Thủy-quân lục-chiến của Pháp đây lui mặc dầu hai si quan Pháp tử
trận và Pivert viên Tham-biện sử-qguán bị trọng thương. (Đây là lời của Thiểu-
tả Pelletier trong đạo quân của Đại tá Mignot). Cũng trong dịp này Kháng chiến.
ho gián một bản tuyên ngôn ở ngay Tòa Khảm thỏa mạ bọn xâm lăng và bè lũ
tay sai trong cỏ kỀ cả vua Đồng Khánh và Nguyễn-hữn Độ. Pháp giận lắm bắt Co
mật-viện gạch tên Tön-thất-Thuyết và toàn gia khỏi sồ Tên Thất và cải qua họ
mẹ là họ Lê. (Một sắc-dụ đưởi đời vua Khẩi-Định sau này cho ông Thuyết được
phục hồi địa vị cũ về mọi phương điện). Từ đó người ta gọi vị linh tụ Kháng-
chiến là Lê-văn-Thuyết.


=== PAGE 82 ===
CHƯƠNG VI

PHÁP ĐUỒI THEO VUA HÀM - NGHI

CHIẾN CÔNG CỦA Chuối năm Ất-dậu (1885) vua rời Âu-
ĐỒNG BÀO MƯỜNG Sơn ra Qui-Bat là một làng ở doc

sông Vạn. Nhà vua mặc áo vàng,
ngự võng đòn rồng có bốn thịvệ theo hầu. Theo sau có
Đại tưởng Tôn-thät-Thuyét và Tä-quân Trän-xuân-Soan dẫn đầu
100 tên lính mang gươm đeo súng, 50 bão-đài, ba thớt voi
Và 5 con ngựa : Trương-quang-Ngọc cùng một đạo quân Mường
đi triệt-hậu (1).

Tới Qui-đạt, vua ngự tại nhà Đinh-Hiền, Tôn-thất-Thuyết
ở nhà Đinh-Đối, Trần-xuân-Soạn đóng ở nhà Đinh-Trọng. Ngự
đạo trú cư ở đây ba hôn: rồi kéo lên Cô-Lièm, lại quay
về Xóm Lim thuộc làng Ba-Vương. Tám ngày sau do thám
cho hay quân Pháp đã từ Bãi-Đúc tiến đến Tranh, vua phải
vội lánh vào núi Ma-rài thuộc tổng Kim-Linh.

Chiều hôm sau, quân Pháp kéo đến Ba-Vương rất đông. Viên

(1) Ngọc là nhân vật như thế nào? Y là một thồ-ty vùng Thanh-Lạng
tất can-đẩm, có nhiều bộ-hạ, giỏi sử-dụng súng hôa mai và tên thuốc độc. Dân
địa-phương rất sợ y. Thân-phụ y xưa kia phục vụ triều Tự-đứe bị thải hồi vi
phạm lỗi trong khi làm việc. Tức giận vua đã trừng phạt mình, cha Ngọc rút
về làng Vé trên thượng-lưu sông Nai (thuộc sông Gianh) lập đồn và chiêu-tập
đân Mường quanh đỏ đề làm loạn một thời. Đã có phen quân triỀu-đình đến
đảnh đẹp bị thất bại. Nhưng người ta không hiều do cän-nguyèn nào Trương-
quang-Ngọc lại đi theo phò vua Hàm-nghỉ và lại được Tôn-thất-Đạm và Tôn.
thất-Thiệp tin đến mức đặt y vào chức cận-vệ cho vua Hàm - nghỉ. Ngọc
là kể nghiện cả thuốc-phiện lẫn rượu, nhưng y cỏ tính cương-quyết và rất
hoạt-động, Y được hưởng cải uy tin của cha y trước đây còn lại
Y nấm được dân Mường Ở dig phương nêu tiếptế cho nhà vua cùng
nghĩa - quân đầy đủ về mọi phương - dién. Khi vua Hàm - nghỉ đến
Âuson, Ngọc mang toàn đội ra ing - nghĩa. Tôn-thấtThuyết thấy y là
một thiếu - niên dũng tưởng HÈn phong cho chức Hiệp -quẩn và cho
dự vào đoàn quân hộ-giẻ

=== PAGE 83 ===
82 CHIẾN CÔNG CỦA ĐỒNG BÀO MƯỜNG

chỉ huy là Đại-úy Hugo và hai Trung-úy Gayge và Bellomy. Xin
nhắc bọn này đã xô-xát với ngự đạo tại Kể-bài trước đây là địa
phương gồm khoảng đất giữa Vinh, Hä-tfnh và Bãiđức. Quân
của nhà vua thua, giặc truy-kích đến Ba- Vương. Dân làng
lần trốn hết vào rừng. Giặc lục soát hồi lâu ở trong xóm,
sau bắt được một ông già vì yếu sức chạy không kịp. Ông
tên là Cố Tư bị giặc đánh đau quá phải chỉ đường vua di.
Hugo đuồi theo đến núi Lập-Cập thì đạn và tên thuốc độc
bay ra như mưa qua các khe đá và bụi rậm. Quá nửa phần
quân Pháp bị tử-thương. Hugo bị Ngọc bắn trúng tay và
lưng phải hô quân tháo lui về Bäi-Đức (31-1886). Tại đây
giặc hợp với Đại-đội rồi kéo hết về Vinh. Mấy hôm sau Hugo
chết vì bị ngấm thuốc độc.

Tai cửa Kế, một đoàn quân Iluu-dông của địch cũng
bị tiêu-diệt vào ngày sau. Thắng lợi này đã khuyến-khích đồng
bào gia nhập nghĩaquân đông thêm khiến ông Thuyết phải
giải quân về đồng-bằng vì các đồn trại vùng Thanh-Thủy đã
thừa lựclượng chống địch.

Sau cuộc đại thắng trong trận này, ngự-đạo lên lập đồn
ở cửa Khe, đấp lũy cao hai thước đề tạm trú. Dân Mường
mang lương thực đến ủng -hộ, vua Hàm-Nghỉ ép họ phải
nhận tiền.

Sang đầu năm 1886 hai Trung-úy Camus và Freystalter đem
quân từ Hà-tĩnh lên sông Nai. Họ khổi hành từ mồng 10 tháng
giêng qua Tôc-Kÿ, Lang-Mai và đến gần cửa Ve thì được
biết nghĩa-quân có “đóng ở vùng này đêm hôm trước.

Bọn Pháp không dám coi thường, tiến rất chậm đồ
còn nghe ngóng. Ngày 17 trận đánh bắt đầu, kéo đài suốt
một ngày. Camus bị 4 phát tên phải trao quyền cho Freys-
tatter đề về buộc thuốc. Giặc tiến qua sông Vé bị quân ta
ở bên kia bờ bắn sang như mưa. Camus lội qua sông, một
viên đạn đã vút thẳng vào bụng và đưa y về bên kia Thế-
giới. Freystatter thấy bất lợi phải rút quân về Bãi-Đức rồi
về Nghệ.

=== PAGE 84 ===
Ông Nguyễn-uắn-Tường

=== PAGE 85 ===

=== PAGE 86 ===
Vua Đồng-Khánh

=== PAGE 87 ===

=== PAGE 88 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 83

Trong dip thắng địch này, lòng dần rất phấn khởi. Ông
Thuyết cho bảo tiệp di khắp nơi, thihành gắt - gao kỷ-luật
đổi với quân-đội đề tránh sự vi-pham vào tài sản của nhân-
đân (trâu bò, gà, lợn) trấn.áp thô-phi, trừ Việtgian, khuyến-
khích đồng-bào đào mưởng cấy lúa đề có lương-thực.

Tuy thua, bọn Pháp vẫn cương-quyết phục thù và quyết
đánh cho được đồn cửa Khe. Chúng chia ra hai đạo quân:
Thiếu-tả Plagnol mang quân từ Bãi Đức đảnh vào; Thiếu.
Pelletier từ Hà-nh tiến đến Qui-Hợp rồi hành-quân xuống cửa
Khe. Quân-số của giặc là hai Lữ-đoàn. Quân Mường ở sau lũy
bắn ra rất dữ, giặc bị hại rất nhiều nhưng vi quân đơn súng
ít, Ngọc không đám ham chiến, đem vua. chạy sang núi Ma-
Rài (Lịchsử «Chống xâm-läng» cüa T.V.G. chép: «Cäng tháng
giêng 1886 Camus lên đánh Thanh Thầy bị quân ta đánh giúp
lá cà. Địch thiệt rất nhiều. Khi địch hoàn hồn thì quân la đã
lên núi Ma-Rài rồi qua sông Nảái tức trung-lwu sông Gianh.
Địch truy-kich, tới giữa sông thì quản ta phuc-kich ở bên bờ
nồ súng làm mội số đông lính của chủng bị chết chìm. Camus
bị một phát tên vdo vai, kéo quân trở lại bờ bên kia ; cuộc
chiến đấu tiếp diễn, địch toan qua sông lần nữa lại bị đánh
mạnh hơn rồi chü-tuéng bị giếi ngay dưởi sông, bọn sống sót
chạy thẳng oề Quảng-Khê »... Thế là ta thắng ba trận Hện-tiếp
trong nửa tháng, cách cửa Khe vài chục đậm. Địch thâu
được một số ngựa, gươm súng và quần áo thường dùng của
nhà Vua. Một điều đáng chúủ-ý, trước các sự-kiện xây ra vào
trung tuần tháng 11-1885, quân Pháp không nắm được kết-
quả khäquan nào là bởi đi tới đâu họ cũng tàn sát, hiếp
bức đân chúng, ti-du đạo-quân của Thiếu - tá Grégoire như
trên đã nói. Đạo-quân của Pelletier đuổi theo vua Hàm-
Nghỉ về hướng Nam là Bãi-Đức và Cửa Vé (lưu -vực sông
Gianh và là chỗ chi-luu của sông Rào -Nậy và Rào - Năn)
cũng chẳng thâu-lượm được gì do họ không có kế-hoạch chung,
mạnh ai người nấy làm đề tranh công. Quả vậy bon Hugo,
Camus, Fraystatter thấtbại đaunđớn là do cậy quân đông,
súng nhiều xông xảo vào rừng rậm một cách liều-lĩnh trong


=== PAGE 89 ===
8 CHIẾN CÔNG CỦA ĐỒNG BÀO MUỜNG

khi chưa có kinh-nghiệm về chiếndrường Viét-Nam và cũng
không hiều biết rõ địahình, địa-vật của nước ta.

Còn Ngọc và 200 thủ-hạ đã thắng Pháp-quân buổi đó là
nhờ ở chỗ nắm được đầy đủ các yếu-tố địa-phương. Nếu nghĩa-
quân đồi-đào quân-số, phương-tiện không nghèo-nàn, binh-dôi
của thwc-dân chưa biết còn khốn-đốn đến mức nào nữa và ta
đã không phải áp-dụng lối vừa đánh vừa chạy. Nhà vua không ở
đâu lâu, khi thì ần ở Thanh-cước, khi nấp ở Ma-Rài, có khi
về ở hẳn cửa Khe, nhưng vẫn không ra khổi vàng Nghệ-
Tinh-Binh và Cam-Môn (Lào).

Mặc đầu bị thua liền ba trận kề trên, Thiếu-tá Pelletier
vẫn hy-vọng được ông vua Khäng-chién trước khi đạo
quân Metzinger được tập-trung. luôn trong ba tuần 250 quân
của Thiếuá Pelletier và Đại - úy Parreaux vạch lá trèo đèo,
theo sông Ngàn-Sâu tiến vào Tuyêu-hóa, đụng độ với Rháng-
chiến nhiều lần. Trận đảnh mạnh rhất diễn ra tại trại Na
vào cuối thảng gièng 1886. Pháp vừa đánh thẳng vào quân
Kháng-chiến, vừa chia nhau bọc hậu làm ta nguy ngập
trông thấy. Dị kẹt vào giữa hai lần đạn của giặc, Đề - đốc
Trän-xuân-Soan phẩi vác loa kêu gọi các lính tập của Pháp :
Các con em đất Bắc ! Đừng dänh vua, vua là cha chúng ta.
Hãu quay súng vë phía bọn Täy, bän chết chúng đi, chúng không
đông đâu! Hãy mang đầu chúng đến nộp đề lãnh thưởng! Sau
trận này Pháp chết mất 5 tèn, bị thương 17 tên. Quân của
nhà vua cũng mất vài người, cải vồng của vua một số gạo
và con ngựa của ông Thuyết phải bổ lại, một người Mường
công vua chạy thoát. Bấy giờ là cuối tháng chap năm Ất-dậu).

Trận thất bại ở Trại Na này càng làm cho ông Thuyết
thấy rõ Kháng-chiến không tự-lực đánh được Pháp, nên bàn
với Đề đốc Trän-xuân-Soan qua Tàu cầu-viện. Hai ông từ biệt
nhà Vua đề ra Thanh-hóa tìm đường sang Trung.quốc. Lúc
này quân Pháp đang xạo-xục tìm bắt vua Hàm-Nghi trong
suốt thượng tuần tháng hai 1886, nhưng vô kết-quả. Sau đó
quân Pháp về nghỉ và tập-trung ở Quảng-Khê (cửa sông Gianh)


=== PAGE 90 ===
VIỆT-NAM CÁCHMẠNG CẬN-SỬ 85

và Đồng-hởi, Bấy giỏ Pháp có nhiều quân-đội các binh-chủng
khác nhau đóng tại Quảng-Bình duôi quyền của hai Trung-tá
Metzinger và Mignot. Họ không có sự ăn ý với nhau. Đạitá
Brissaud khi ấy bận trông nom bọn khinh-binh người Nam, do
đó Thiếutướng Prudhomme ngày 16-21886 thân hành ra Đồng-
Hởi đề chỉhuy chiến-dịch bình-định và dụ hàng Kháng-chiến
cũng lo đuổi bắt vua Hàm-Nghỉ. Ông ta bị Trungtướng War-
net khiền-trách kịch-liệt, cho rằng việc làm kề trên không
có lý-do xác-đảng, sau đó Prudhomme bị cất khỏi chức Tông-
trü-sit tại Huế. Prudhomme lấy làm hận bèn xin trả cả quyền
quân-sự ở Việt-Nam và được Thiếu-tướng Munier kế-tiếp. Nhưng
Trungtướng Warnet cũng không được yên vì Phäp-dinh cử
Paul Bert đến thay ông ta. Ông ta phẩi bàn giao quyền Tu-
lệnh quân-đội lại cho Trungtướng Jamont. Trong giai.đoạn này
quân-dôi Pháp chẳng những không được thêm về số lượng
lại còn bị Bộ Binh cắt bớt nên chỉ còn có một sư-đoàn (gồm
3 lữ-đoàn vào tháng 5-1886). Nội-bộ của quân-đội Viễnâm bấy
giờ xét ra rất bị - đát Tưởng văn, tướng võ thì nay đi
bài

mai đến, lại luôn-luôn có tin đồn từ Pháp bay sang sẽ
bình ở Bäc-kÿ Trung-kỳ, bên trong Tưởng, Tả ganh4ti, tranh
giảnh dia-vi giữa các binh - chủng. Vì văn quan, vỡ tướng
ặc với nhau luôn nèn một không-khi hoang-mang, sợ-sệt
áp. Kiềm điểm thư từ của bọn Pháp
thuộc-địa, người ta đã thấy những câu thấm hại như sau:

hục

tràn đến cả bọn tôi tờ P

«Quan uới lính điên cà đầu, nhiều kể muốn hóa điên, at ai
cũng chán nân hết»...

Rồi Paul Bert đến Hà -nội vào ngày 8-4-1886. Một kỷ-
nguyên mới bắt đầu. Họn nhà binh Pháp ở đây bị coi như
là những chướng-ngạivật chính cho kếhoạch bình-định của
chếđộ dân - chính. Ngày 13-4-1886 Paul Bert đã nói : việc
trị một phần quân-đội Viễn-âm không phải là quá s
phải nên tuân theo sự đòi hỏi của dư-luận và tinh-hinh tài-
chính. Ta muốn có an-ninh w? Thì an-ninh đã được bäo-däm
rồi, còn muốn gì nữa ? Từ nay chỉ cần quân đội cảnh-bị mà
thôi. Rồi các Tiệuđoàn lính tập ViệtNam bị bãi bổ đề
chuyên biến ra khinh- binh vào ngày 14-5-1886 và được

LA


=== PAGE 91 ===
86 CHIẾN CÔNG CỦA ĐỒNG BÀO MƯỜNG

huẵn-luyện đề thành khinh-binh. Trong địp này, Nghĩa-quân đánh
vào họ đạo Sáo-Cát cách Đồng-hới 2 cây số, giết: chết 40 giäo-dân
làng Sáo-Bún và đốt cả nhà thờ. Ngay thành Đồng-hới cũng
hai phen bị đánh nhưng nghĩaquân không thành-công (5-8-
1886). Ở Quảng Bình quân Pháp bấy giờ chỉ còn đóng một
ít ở Quảng-Khê, Chợ Đồn và Cửa Ròn.

Cuối tháng 121886 lính,da đen và khinh-binh của Pháp
lưu-động quanh tỉnh Đồng-hởi đề thảm-sảt. Tiều-đoàn trưởng
Bertrand phúc-trình lên cấp trên có sự yên-tnh từ đồn Mỹ-
thố (cách tỈnh-ly Đồng hởi 44 cây số về phía Nam) tới Kể
Bàng 13 cây số về phía Bắc).

Đề vỗ-về Kháng-chiến, trước đó ít tháng, theo lời của
Thiếu-tướng Prudhomme, Nam-triều đã có lần phái Thượng-
thư Phan-dinh-Binh và Vô-bä-Lièm ra vỗ yên tại Quäng-Binh
sau khi vua Häm-Nghi đã từ Hà-tĩnh về ần tại miền thượng-
du tinh này. Văn-thân đánh phá nhiều nơi, các quan phủ,
huyện bổ trốn rất nhiều.

Tinh-thần sï-dân đang lên cao như vậy, dĩ-nhiên bọn
Phan-đình-Bình và Vô-bä-Lièm phải thất bai. Hơn thế nữa,
Kháng-chiến còn bắt được Võ-bả-Liêm và xử-tử tên này đề tổ
sự cương-quyết chống Thực-dân và bè lũ phẩn-quốc.

Đầu năm 1887, thấy quân lính mổi mệt, Tôn-thät-Bam
cho họ về quê ăn tết, bộ-tốt và đồn trại vì thế mà vắng nhiều.
Mouteaux dò biết được việc này nên chia quân ra làm hai đội
tìm đến làng Yên-Lương (trên sông Rào-Nam) là căn-cứ của
ông Tri-sự Nguyén-pham-Tuän. Dẫn đường là một tên bồi
(tên là Dưa). Địch đi đêm cho kín đảo, vượt một giẩy núi
khá hièm-trô. Khi tới nơi, nghĩa-quân đang đi ăn cơm sáng.
Binh-sĩ của Mouteaux vào sát hàng rào tre quanh nhà ông
Tuân đang trú-ngu, bên trong mới biết có biến. Ông Tuân
và vài kể thủ-túc cố chống cự nhưng vì bất ngờ nên không
đủ sức và bị bắt. Ông chửi mắng địch đề địch giết đi, nhưng
Mouteaux đem ông và một số chi-huy dưới quyền ông về
Minh-Cầm đề tra hỏi. Không một ai khai gì hết. Ông Tuân
bị thương rồi chết, các dông-chi của ông bị xử-tử tai chợ
Minh-Cầm. Nhưng bốn ngày sau nghỉaquân phục thù ngay,

=== PAGE 92 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 87

độtnhập vào đồn Pháp, bắt được tên Dưa rồi hạ sát tai chỗ.
Sổ-dÏ tên Dưa bị trừng-trị một cách ráo-riết vi y đã phẩn
bội. Trước đây òng Tuân dùng y làm phẩn-gián đến trả
hàng với Mouteau, nay y theo địch phẩn lại Kháng-chiến. Giết
được Nguyễn-phạm-Tuân, phong-trào khởi-nghĩa ở Quảng-Bình
bị ảnh-hưởng trông thấy. Địch được đà, tiến đánh luôn vùng
thượng-lưu sông Gianh mà bấy lâu chúng còn e-ngai.

Đêm 18 rạng 19 tháng 6 năm ấy (1887), gián-điệp cũng
dẫn biệtkích của giặc đến vùng núi của Thanh-Thủy là nơi
ông Đề-Trực đang đùng làm cän-cứ, Địch cũng lại lợi dụng thế
bất ngờ, bao vây được nghìa-quân và bắt được gần đủ mọi
người trong đó có vợ con của ông Lè-Trực và Lãnh- binh
Phạm-Tưởng (địch sợ ông Tường còn hơn ông Trực, vì ông.
đánh Pháp rất đữ luôn hai năm liên). Ông Trực chạy thoát,
Mouteaux đem ông Tưởng về giết tại làng Tho-Ngôa là quê của
ông, còn các tü-binh khác kề cả đàn bà, tré con đều bị giết ở
Minh-Cầm. Ông Trực vẫn tiếp-tục chống Pháp (1) nhưng lực-lượng
Kháng-chiến mỗi ngày một kém nèn không còn đảnh được những
trận lớn nữa. Ông dùng du-kích đánh phá nhiều phủ hnyện,
Mouteaux tức lắm nên đã thẳng tay tàn sát theo lệnh của tên
Bai-tà Tư-lệnh Đại đoàn miền Trung như sau :

« Hãy coi lệnh đem tủ-binh vë Huế bao giờ đến tay ông cũng
trễ träng » Rồi do thành-tích giết người không ghè tay, sau nầy
Mouteaux được Dông-Khänh ban cho kim-khänh trước khi y lên
đường về nưởc.

(1) Bàn về Đề Đốc Lê-Trực và Khảm-sai Tôn-thất-Đạm, Baiäy Ch.
Gosscliu người đã điều-khiền nhiều cuộc củn quét trong những năm đánh đẹp
quân Cần-vương và tìm vua Häm-Nghi đã phải thú nhận như sau :

«Mặc dầu chúng tôi đã tìm kiếm và theo đuồi (hai ông Lê-Trực và Tôn-
thất-Đạm) và binh sĩ hết sức mệt mổi, chúng tôi không sao bắt được hai địch
thủ này; chúng tôi phải ngợi khen họ, tuy phương-tiện eo-hẹp, binh-si đơn-sơ
mà họ vẫn chiến-đấu häng-häi, Họ đã cỏ những cử-chỉ cao quý, có lòng trung-
kiên đối với quée-gia đang ở vào một tình-trạng tuyệt-vọng, khiến chúng tôi
phải kính mến hết sức (Malgré nos activités et incessantes rocherches, molgré les
cruelles fatigues imposées à nos soldats, il nous fut impossible de mettre la main
sur ces deux adversaires qui, nous devons le dire à leur gloire, fout en nous com-
battant sans relâche, malgré les si fuibles moyens dont ils disposaient, avaient su,
par leur noble façon de se conduire, par leur inaltérable fidélité à une cause déjà
désespérée, acquérir notre ei t forcer notre admiration,


=== PAGE 93 ===
CHUONG VII

BƯỚC ĐƯỜNG CÜNG CỦA ÔNG VUA ÁI-QUỐC

TỪ QUẢNGBÌNH Qua các trang sử trên dây ta thấy
QUA ALGER từ đầu năm 1886 quânđội Pháp đã
theo đuổi vua Hàm-nghi rất là gay-
gắt trên các nẻo đường Quảng-bình qua Hà-tĩnh. Mặc dầu hai
Trung-üy Camus và Freystatter đã bị tñ-thương do đạo-quân Mường
của Trương-quang-Ngọc gần cửa sông Vé và chúng phải rút
về Hãi-Đúc và về tỉnh Nghệ, nhưng vua Hàm-nghỉ vẫn
không đi xa được vì quân Pháp đã bố-trí khắp nơi, từ
biển vào sát rừng núi, Mất lưới mỗi ngày một giầy. Sau
hai lần thắng Pháp, ngài về đóng ở cửa Khe, nhưng vẫn
phäi luôn luôn đi-động. Làm chủ chiến-trường vẫn là quân-đội
Pháp và phụ-lực cho. chúng là bọn lính-tập người địa-phương
được huấn luyện đầy đủ nên cũng rất lợi hại.

Còn quân Mường tuy có đồn vững chải hiểm trở, bắn nỏ
ra giết được khả nhiều quân Pháp, nhưng vẫn không chống
nồi hai lữ-đoàn của Thực-dân nên phải rời bổ vị-trí rút vào
rừng sâu. Lúc này ông Tôn-thät-Thuyét và Trần-xuân-Soạn
do đường Qui-Dat sang Hà-Tĩnh đề qua Tàu vì thấy rô-
ràng thực-lực của mình không chống nôi Pháp. San trận ở
Cửa Khe, Ngọc mang vua chạy sang núi Ma-Rài cách đó chừng
vài chục đậm. Thiếu-tả Pelletier vào lục soát còn bắt được

An yên-cương và mấy nồi com vira
nấu, trong lúc ngói một trăm quân Mường đã hộ-vệ nhà vua

một con ngựa đã đóng sã

ra khỏi bước hiểm-nghẻo. Luôn mấy năm vät-vä phong-trần,
vào sinh ra tử, vua Hàm-nghỉ đã có một tinh-thän cứng dắn.
Ngấi biết rằng sĩ-dân trông vào mình mà chống địch, nếu
mình nhut-chi-khi hay sa vào tay địch sẽ là điều tai hại cho vận-
mệnh và tương-lai xú-sở. Ông Tôn-thất-Thuyết cũng quan-niệm
nhà vua là linh-hồn của Khảng-chiến, là tiêu-biều thiêng-liêng của


=== PAGE 94 ===
VIỆT-NAM CẢCH-MẬNG CẬN-SỬ 89

quốc-gia nên giao phỏ trách-nhiệm gìn-giữ vua cho hai con ông
(Bấy giờ ông Thiệp moi 18 tuổi như vua Hàm-Nghi). Hai ông
đều là những thiếu-niên anh-hùng và ải-quốc như cha. Trong
giai-đoạn này, vua Häni-Nghi long-đong suôi ngược, lèn rừng
xuống thác; ông Dam cùng Đề-đốc Nguyễn-phạm-Tuân đóng
ở Vàng-Liêu (Thảc-Đài) tại xóm «Coộc» chi cách vua chừng
säu bẩy chục dậm: Biều-chương của các đoàn-thể Cần-vương
đều gửi hết về nơi này (Thác-Đài thuộc làng Cồ-Liêm) bảo-
cảo các công-täc và xin chỈthị. Từ đầu năm 1888 Dam mất
liênlạc với vua do Pháp lập nhiều đồn ở thượng-du sông
Nai, vít tất cả các lối đi lại của Kháng-chiến và chẹn được
mọi đường tiép-vân của Kháng-chiến, xét ra bọn Plagnol và
Pelletier đã thi-hành đúng kế-hoạch đo Hoằng vạch ra trước đây.
Nếu Trương-quang-Ngọc và Tòn-thất-Thiệp kém sự hiểu biết về
địa-hình, địa -vật của vùng này, Pháp đã bắt được Hàm-
Nghi sớm hơn.Có người đặt các câu hỏi như sau :Tại sao
vua Hàm-Nghi cứ quanh-quần mãi ở vùng Quäng-Binh? Sao
nhà vua không mượn đường xứ Lào đề ra Bắc? Phải chăng
vì nhà vua không quen thung thổ xứ Lào và vùng Quảng-
Bình cỏn lợi thế hơn các vùng khác? Ô đây ta thấy nhiều
con sông chạy luồn vào trong: Nai; Phe; Khe Ve; Ngân-Sâu ;
Ngân - Phố. Con thuyên lènh-dènh trên dòng nước xanh cứ
ji nay đây mai đó. Giữ việc tiếp - tế cho' Ngài
bấy giờ là Bát-Danh người làng Thanh-Lạng. Y mang nước mắm,
cả khô, là ngäi-hwong do phủ Quảng gửi đến đề vua dùng.
Tình cảnh vua Hàm-Nghi lúc này đen tối dần. Thêm một số tùy
tướng nữa trungthành bị bắt như Đề‹Đốc Dương Môn, Hiệp-
quần Thước và một vị nữa tên là Tạo tới nay không rô cấp bậc.

Xin nhắc rằng mùa hè năm trước (1887) dân Co-Xá thuộc
một tổng Mường đã giúp nhà vua nhiều tay thiện-xạ bắn tên
thuốc độc rất giỏi vì Pháp càn quét dữ quả phải ra hàng.

Lúc ấy Ngọc đang đóng ở làng Chà mạc. Quân Phảji
đến nơi thì Ngọc bỏ chạy. Trong làng bấy giờ chỉ có vài bà

(1) Pháp đã nghĩ rằng nếu bắt được vua Häm-Nghi thì quân Cần-Vương

không đảnh cũng tan. Do đó chúng gắng sức đuồi theo vua Hàm-Nghỉ hơn là
đánh quản Cần-Vương.

=== PAGE 95 ===
9ô TỬ QUẲNG-BÌNH QUA ALGER

lão, Dai-üy Boulangier liền nhờ đưa cái thư viết cho Ngọc
rồi lui binh về Minh-Cầm, Được ít hôm kỳ-lý & vòsg đé về
thú ở đồn Minh-Cầm.

Đại-úy Mouteaux liền mượn viên Chánh -tổng đem tré
cho Trương-guangNgọc cải bàn đèn đã bắt được tại nhà
Ngọc trong éip bành-quân bôm trước lại tặng thêm vải lạng
thuốc phiện. Montezux còn gởi biếu vua Häm-Nghi một tạ gao
trắng và hai bức thư, một của Thái-hậu, một của vua Đồng-
Khánh khuyến nhà vua tré về. Nhưng y vẫn có mệt bức
thư rièng che Ngọc, nài Ngọc bất giúp vua Hàm-Nghí và
hứa hẹn trọng thưởng (các bức thư này sau được Cả Hình là
cha ve Trương-quang-Ngọc chuyền giao). Xin nhắc văng Pháp
thiết tha nhô Ngọc là do sự chỉ bảo của Phạra-văn-Mỹ Bhi Mỹ
về đầu với Hoàng-tả-Viêm.

Mỹ biết Ngọc là kể téu-nbân có thể mua chuộc được.
Và từ đó Bouiangier (1) đề ÿ tim cách giao-thông với Trương:
quang-Ngọc. Rồi Trương-quang-Ngọc nhận được bức thư (hú
hai của Boulangier. Ngày 12-10-1888 y mật ra hàng với
Trung -úy -Lagzrrue hứa sẽ hết lòng giúp «gen Phápx
nhưng yêu cầu cho y được thong - thẩ mới nên việc. Tuy
được sự hứa hẹn của Ngọc từ tháng 7-1887 Pháp vẫa (iếp:
tục hành-binh và bủa lưới vây chặt lấy ông vua Kháng-Chiến

Lúc này là mùa mưa, vua Hàm-Nghỉ đóng ở Khe Ta-Ban
gần một cái thác cao tới ba bốn chục thước. Có một con đường
nhỏ từ đàng Tha-Mạc đi tới rất bí-hiểm, rồi phấi dùng giây
mây leo lên một ghềnh núi. Bên cạnh con đường hểm này
có một con đường khác quang-däng và được dọn dep sạch
SẼ có ý làm cho người ta dé lầm, Vua Hàn:Nghỉ & trong
một cái nhà lá rất rộng, vách làm bằng nứa đã đụng lên từ
6 tháng nay. Ổ một phòng có đặt một cái ngai trên chiếc chiếu
mầu, kế bên có một gian đầy lúa; dài tới năm sáu chục thước

(1) Vig-Nam sử-lược chép, Đạkúy coi đần Minh-cần bây giờ (3867) (2
Mouteaux, Bouiangier cũng có phận sự đến hành quên ở Quảng-Piat và phổi
hợp côngtéc với Kouteaux hoặc được đặt dưới quyền của y như Berveilie
và Trupel lề bai bạn động cấp


=== PAGE 96 ===
=== PAGE 97 ===
92 TỦ QUẢNG-BÌNH QUA ALGER

Ở địa - phương. Nhà vua mặc quần ảo nâu và đã 18 tuổi (1).
Ngài hay bị sốt rét như các quan tùy-tùng. Mỗi khi quân Pháp,
sục tới gần thì một người Mường công vua chạy vào rừng
sâu... Tôn-thất-Đạm đóng binh gần Vàng Liêu giữa vùng núi
Hà-Tỉnh. Đã tám chín tháng nay ông không liền -lạc được
với vua Häm-Nghi, nghĩa là từ khi quân Pháp có mặt ở
thượnglưà sông Gianh đề ngăn trở việc giao-thông giữa nhà
vua và binh-dôi Cần-Vương trong vùng Nghệ Tỉnh-Bình. Nhà
xua lúc này hết cả tiền bạc, chỉ còn có vài chiếc huy-chương
vàng và hai rương quần áo từ Huế mang đi và hai thanh kiếm
mà một thanh là quà của chính-phủ Pháp xưa kia tặng vua Gia-
Long từ đầu thế-kỷ. Tèn Việt - gian này còn nói thêm rằng
Trương-quang-Ngọc cũng bị Tôn-thấtĐạm nghỉ ngờ từ mấy
tháng nay.

Rồi bọn Pháp đã trao cho Nguyén-dinh-Tinh một bức
thứ gửi cho Ngọc rồi bảo Tình đi tìm Ngọc đề cộngtác và
dặn-đò hai dira cách thức lùng bắt vua Hàm-Nghỉ.

Theo chỈthị của Pháp, chúng phẩi gắng bắt sống vua
Hàm-Nghi, rất kính cần đối với Ngài còn cáo quan tùy tùng
nếu khäng-cw thì cứ việc giết thẳng tay.

Ngày 211-1888 "hai tên Ngọc và Tình đem bai chục
tráng-đỉnh làng Thanh-Lạng và Thanh - Cuớc mang giáo mắc
cung tên tiến vào nơi vua Hàm-Ngi trú-ần.

Khoảng 10 giờ đêm, bọn chúng tới ngôi nhà của vua
đã nói trên đây. Nghe có người rầm rập đị vào thì bên
trong có hai cải bóng vụt ra bị bọn Việtgian đâm chết ngay
bằng gậy nhọn và giáo sắc (Theo Ch. Gosselin trong hai người
đó, một là quan Thông-ché Nguyễn-Thúy đã có tuậi, vị kia
khoảng 45 tuổi là con Nguyễn-Thúy giữ chức Tham-biện Nội-
các' nhưng Pháp không truy ra được tên). Tôn-thất-Thiệp
thấy động cũng hoëng-hôt cầm gươm chạy vội ra ngoài
bị giặc đâm chết nốt. Tên giặc đâm ông Thiệp là Cao-viết-
Lượng người làng Thanh-Cước. Sau khi hạ được các quan

(1 Vuá Bäm-Nghi sinh vào tháng 3-1871, đến khi bị bắt vừa đúng 18 tuồi

=== PAGE 98 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ g8

häu-cân vua Hàm-Nghi, bọn Việtgian bước vào trong nhà
Vua Hàm-Nghỉ đã cầm thanh-kiếm ở tay, biết rằng mình bị
nôi-phän liền đưa thanh kiếm cho Trwong-quang-Ngoc bảo :

— Mäy giết tao di cho rồi ché đừng bät nộp cho Tây. 1

Một tên Mường xưa nay phục - dịch nhà vua Hền ôm
ngang lưng vua và dằng lấy thanh kiếm. Từ giờ phút này
nhà vua bình tỉnh lạ lùng. Một kể dä qui xuống trước mặt Ngài
đọc bức của Đại-úy Boulangier sau khi đã thắp được ngọn đèn.
Vua Häm-Nghi ngồi xuống giường. Trong thư Boulangier mời nhà
vua trở về Kinh-thành một cách khän-thiét. Nhà vua nói :

— Ta có quen người viết bức thư này đâu, ta chẳng
hiều gì cả, ta về Huế làm gì ?

Bọn tên Ngọc cùng nhao-nhao yêu cầu Ngài lên đường.
Sau khi suy nghĩ một lúc lâu, vua Hàm-Nghi nói :

— Thôi được ! Chúng mày phän tao, âu cũng là do lỏng
trời, ta phải theo chúng mày vậy.

Trong giờ phút nặng-nề này, bọn phẩnđộng đem xác
'Tôn-thất-Thiệp đi chỗ khác, lau sạch vũng máu rồi thu don
các đồ dùng của nhà vua vào cải hòm chữ thọ. Sáng ngày
hôm sau (3-11-1888) bọn Ngọc võng Ngài ra bén NgÄ-hai (di
về -Tha-Mạc) đưa Ngài xuống cái bè đi mất 2 ngày mới tới
đồn Thanh-Lạng, đồn Đồng-Cả. Trên dòng sông, Ngài trầm lặng
ngắm phong cảnh, thỈnh thoảng hỏi tên các làng mạc đang lướt
qua trước mắt. Rồi Ngài phải nghỉ lại ở đây hơn một
tuần đề chờ lệnh bèn Pháp. Từ Đồng-cả Ngài xuống
Quảng-khê rôi di bộ luôn về trạm Thừa-hóa (cầu hai, Thừa-
Thiên). Bấy giờ Đại-ủy Boulangier cũng vừa tới. Lính Pháp
bồng súng và thỏi kèn chào. Ngài không nhìn, không đáp.
Cho tới khi đến đồn Thuận-Bài, nhà vua không, chịu nhận
mình là vua Hàm-nghi. Có lề ngài cho việc mình bị bắt là
một sự nhục nhä chăng? Thiếu-tá Dabat đọc chúctừ, nhà
vua trả loi:

— Tôi không däm nhận những lời Thiếutả ‘via nói,
tôi chỉ là bề tôi của vua Hàm-nghỉ. Nhà vua lúc này ở
trong rừng nếu tôi không đau tôi đã theo kịp nhà vua.


=== PAGE 99 ===
% TỪ QUẲNG-BÌNH QUA ALGER

Ngài còn hổi: «Lang-sa là gì ? Tôi có nghe thấy tiếng ấy:
bao giờ đâu...

Viên Pè-dôc Thanh-Thủy là Nguyễn-hữu-Viết tới bải-
mạng. Nhà vua cũng giả-vờ không biết. Nhưng thày hoc cũ của
ngài là Nguyễn-Thuận đến thăm thì vô-tinh ngài đứng dạy chào.
Người Pháp bấy giờ mới tin đã nấm được trong tay vị-
nguyênthủ của nước Nam mà mấy năm qua Trung-Bäc-kÿ
đã đồ máu đề bảo-vệ và cũng vì lời hiệu-triệu của ngài
mà mọi tầng lớp nhân-dân đã xä-thân, chiến-đấu.

Sáng 15-12-1888, người ta võng ngài sang Bố-trạch. Quan
lại bản hạt và viên Trung-üy Pháp là Bonnefoy hộ-tống ngài
đến Đồnghới. Doc đường dân-chúng nghe tin ngài sắp qua,
liền bầy hương án nghènh-tiép. Ho đem cả thựcphầm đến
cung-tiến. Hàng trăm người di-theo.

Ngài đến Đồng-Hởi thì vừa tối, không vào thành mà
xuống nghỉ dưới thuyền. Trong câu chuyện trao đổi với
Bonnefoy, Ngài đã hỏi về việc chế thép, đúc súng, làm đường
điện-tín, khai mổ và mở-mảng nông-nghiép, đó là những
chuyện không thề có ở những thiếu-niên 18 tuổi thuở ấy.

Tới Thuận-An, ngài ngừng lại ở đồn viên Trung-tà
trấn-thủ.

Lúc này Nam - triều cũng dà được tin vua Hàm - nghỉ
bị bắt. Vua Đồng-Khánh sắc ngay cho quan lại Thừa-thiên
đưa ngài về thành và cho bộ Binh ra nơi địa-cầu Thừa-
Thiên nghênh tiếp, sửa soạn tiềm-đề cho Ngài về ở. Nhưng
Trú-sử đến thương với Viện Cơ-Mật rằng quan Pháp ở đền
Quảng-Bình trình vua Hàm-nghỉ lúc này tính-tình khác thường,
Ngài về Kinh sẽ có nhiều sự bấttiện, nên mời Ngài qua
một nơi khác vài năm khi nào trong nước bình yên sẽ
xước Ngài về. Sự thật bên trong Pháp-đình đã ra mậtlệnh
dầy vua-Hàm-nghỉ sang Alger. Bọn Thực-dân nói : Ngài cần
nghi-ngoi cho bù lại những sự thiếu thốn, nhọc nhần trong
quãng đời ' phiêu bạt ngoài rừng núi trước đâu (1). Có điều

(5 afin qu'il puisse sy remettre à Alger des privaions et đen
fatigues de sa vie errante dans les montagnes,

=== PAGE 100 ===
VIỆT-NAM CÁOH-MẠNG CẬN-SỬ 95

đảng lạ cha nhiều người ở. Huế lúc này là thấy nhà vua
rất khỏe mạnh, ngồi lại không chịu nhận mình là xuấtđế
Wam-Nghi. Rheinart đến thăm Ngài rồi một chiếc ghe đưa
Ngài từ Cầu Hai tới cửa Tư Hiền có ý nhờ bọn quan. lại
Wam-triều nhận mặt ngài. Vua Đồng-Khánh sai các quan Cơ
Mật Boën-vän-Binh, Lê-Trinh và Tham-tri Bộ Công Pham-Binh
đến Thuận-An đề làm việc này tuy bề ngoài nói là đến thăm
nhà vua. Rheinart hỏi :

«Thái-hậu đang đau nặng. Nếu nhà vua có muốn thăm
tôi sẽ cho rước nhà vua về đề hỏihan một đôi loi»,

Vua Hàm-nghỉ sa sầm nét mặt đáp :

— «Tôi 'thần đã tủ, nước đã mất côn dám nghĩ gì đến
cha mẹ anh em nữas.

Rồi ngài cáo từ về phòng riêng nghỉ.

Trong dịp này, một si-quan Pháp dà chụp lén hình
Ngài nhiều lần đề gửi đi các tỉnh cho quan dân khắp nơi biết
vua Hàm-nghỉ đã bị bắt là điều có thực. Bốn giờ sáng ngày
25-12-1888 Trung úy Bonnefoy mời Häm-nghi xuống tàu di Lăng-
cô rồi cho biết chiếc pháo-hạm La Comète sẽ đưa Ngài vào Saigon,
sau đó, rồi bằng tàu Biên-Hòa, Ngài sang Alger vào chiều
chủ-nhật ngày 13-1-1889.

Trên đường đi, viên võ-quan Phäp hôi đả Ngài về lôn-
thấi-Thuyết. Ngài chỉ trả lời vắn tất:

— Tôi không biết Tôn-thât-Thuyét là ai hết! Tôi không
hiểu ông hỏi đề làm chỉ.

Qua Hải.Vân quan, Bonnefoy chi vào chiếc pháo-thuyền
nói :

— Chf vi Tôn-thất-Thuyết mà Ngài sắp phải bước xuống
chiếc pháo-thuyền này đề xa la Tổ-quốc. Vua Hàm-Nghỉ quay
lại bảo :

— Tôi xin òng đừng nhắc đến việc này nữa.

Tới Linh-Kiện,vua Hàm-Nghỉ sang tàu La Comèle đề đi Saigon.

=== PAGE 101 ===
96 TỪ QUẲNG-BÌNH QUA ALGER

Trungúy Bonnefoy đến chào Ngài đề trở về Huế. Nhà vua
nhìn lên bỏ và không nén nổi sự cảm-xúc vì nỗi mình, nỗi
nước đã da lên khóc. Mười lắm phút sau La Comète nhô neo. Tới
Saigon, Ngài sang tàu BiểnHỏa đề di BắcPhi và tới đây
vào trung tuần tháng 1-1889,

Noi trú ngụ của vua Hàm-Nghi tại Alger là El-Biar cách
thịtrấn không quả ba cây số. Ngài ở Biệt-thự thông reo (villa
des pins). Đến đây Ngài vẫn dùng quéc-phuc (áo dài khăn xếp).
Sau ít lâu, Ngài ưa đi xe đạp. Rồi vì đi tới đâu, những con
mắt hiếu kỳ cứ quây lấy Ngài đề ngắm nghía, Ngài bất-đắc-dï phải
thay đổi việc ăn mặc và Ngài học tiếng Pháp, chữ Pháp. Người
day vua Hàm-Nghi là thầy dòng Néopold (sau này chết à nhà
trường Pellerin tại Huế vào năm 1912) rất khen ngợi sự thông-
minh và sự ham học của Ngài về các môn toản-học. Lúc này
Ngài bổ được tính trầm lặng buổi đầu, thứ nhất là sự lãnh
đạm với những kể cầm giữ Ngài. Khi mới học tiếng Pháp Ngài
nói chưa đúng giọng và nói nhát gừng, nhưng 5 năm sau Ngài
nói và thông thạo từ-ngữ Pháp một cách đặc-biệt khiến ai
cũng phẩi ngac-nhiên. Rồi Ngài đã có những người bạn Pháp
hàng ngày tiếp-xúc thân mật với Ngài như Tirman, Toàn-quyền
Alger, Cambon v.v... Người ta đã gắng sức làm cho ông vua lưu
vong này vơi hết lòng sầu cố quốc và quên cái häm-hiu của số
phận. Hàng năm Ngài gặp ông Sainte-Marie tai Vichy là nơi Ngài
tới đổi gió theo thường-lệ Ông này nhắc rằng có lần vua Hàm-
Nghỉ đã tâm sự với ông :

— Lịch-sử của nước Pháp rất (ôt đẹp, lịchsử của nước tôi
cũng vây.

Vua Hàm-Nghi lại có biệttài và năng-khiếu cả về âm-

nhạc và hội họa. Ông de Varigny khen Ngài như sau:

Hai thứ nghệthuật này đã bất thìnhlình và bẩt ngờ
mở ra trước mắt Ngài một thế-giới mới và gây trong tâm hồn
Ngài những cẳm-xúc lạ. Ngài xuôt ngày ngồi trong xưởng chỉ

Chú-thích : Ở miền Trung sau vụ vua Kiến-Phúc mất, Đồng-Khánh lên
ngôi, vua Häm-Nghi xuất bên có hai câu ca dao dưới đây được truyền tụng :
Một nhà sinh được ba vua — Vua còn, vua mốt, vua thuc chạy dồi.

=== PAGE 102 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 9

chăm chú vdo âm-nhạc và hội-họa tổ ra rằng Ngài rất tò mỏ, ham
thích hiều biết va sáng: tác.

Sau Ngài

ấy một người vợ Pháp thuộc một quí-(ộc Pháp.
Cuộc đời của Ngài không đến nỗi quá luânlạc và bi-thäm như
đời của ông Tôn-thất-Thuyết. Ngài sinh ra hai Công-Chúa, một
là Như-Mai sau này học đỗ kỹ-sư Canh-nông và lấy chồng Pháp,
và một hoängt tên là Mỉnh-Đức đến nay không có âmtin.

Quả vậy, vua Ham-Nghi là linh-hồn của Kháng-chiến Cần-
Vương như chúng tôi đã nói trên đây. Do đó khi thấy Ngài
bị giặc bất rồi Tôn-thất-Đạm, một phần tử trung-kièn nhất của
giới cuu-thän -quốc đã ngà lòng. Gi
truyền cho tướng-sĩ tùy ý ra thú rồi viết hai bức thư: một
gửi cho vua Hàm-nghi, xin tha tội cho mình làm tôi không
cứu được vua, một gửi cho trưởng-đồn Thuận-Bài là Thiếu-
tả Dabat để giới-thiệu các tướng-sĩ của mình ra hàng. Sau việc
này ông tuyên-bố: Quán Pháp muốn biết la ở đâu thì vào trong
rừng mẻ tìm md ta... Ngày 15-11-1888 tức là ngày 10 nằm Mậu-
Tí, ông thất cổ chết (Theo sách Le Laos et le Protectorat fran-
çais của Ch. Gosselin, ông thắt cổ mà chết nhưng theo Baille
trong cuốn Souvenirs d'Annam ông uống thuốc độc). Xem lời
thơ của ông, lời lẽ thật là cươngnghị đáng là khầu-khí của
một kể anh- hùng... Sau ít bữa, nhờ có sự mách léo của
vài nghĩa-quân, Pháp đã đào xác của ông Tôn-thất-Đạm đề
truy coi hình đáng và nhận điện rồi cải táng ông ở gần chùa
Vàng-Liêu.

Ngày 17-11 Đại-úy Boulangier đến Đá-Cò đề nhận 24
tuông-si của Cần-Vương ra hàng, theo lời thư của ông Khâm
Pam. Bốn ngày sau ông Lê-Trực cùng 100 độiviên cũng ra
thú ở đồn. Thanh-Lang. Các binhsĩ được Pháp cho về làm
ăn ở quêhương bẩn quản sau khi nộp xong vü-khi. Riêng các
cấp chi-huy Cần-Vương đã từ chối việc phụcvụ Bảo-hộ và
chỉ ünh-nguyên từ nay không chống Pháp và Nam-trièu. Các
vị này än mặc rất là lam-lũ, điều này tổ ra họ đã chịu vất-
vả, gian-lao quá nhiều suốt ba năm ròng, nhưng hết thấy đều
có cử-chỉ hiên ngang, cao thượng như xưa. Bọn quan Nam-

=== PAGE 103 ===
98 TỪ QUẲNG-BÌNH QUA ALGEE

triều thấy lời khầu cung của Lê-Trực có nhiều câu không
được nhữn-nhặn định bắt tội, nhưng bọn Pháp thấy ông là người
anh-hùng, ải-quốc, lại vì lý-do chánh-trị đặc biệt lúc này, tha ông về
yên ồn. Ông trở lại quê nhà là làng Thänh-Thüy thuộc huyện
Tuyên-hóa tỉnh Quäng-Binh. Quan Pháp thỉnh thoảng đến thăm
và luôn luôn tổ lòng kính nể. Đọc đến đây ta không thề nin
cười đối với bọn: phẩn- động Nam - triều đã không bổ lở
co-hôi nào gây cảm tình và tínnhiệm với chủ Pháp. Với
tinhthần khuyën mã vô-si ấy, bọn tân phong -kiến sau này
đã thành lớp người länh-dao dân-tộc ta suốt 80 năm thì trách
gi chẳng xẩy ra bao điều bi-thâm khiến đân chúng đã có câu:
Trời làm một trận lăng nhăng, ông hóa ra thằng, thằng hóa ra ông.

Còn về Trương-quang-Ngọc, tên phân bội này được thưởng
một số tiền lớn và chính - thức - hóa cái hàm Eãnh - binh của
hắn. Ngọc được bồ- nhậm di nhiều tỉnh, nhưng hắn đến
đâu cũng bị quan lại và dân chúng khinh bỉ, sau bắn phải bổ
việc về làng (Thanh-Lang) cho tới khi cụ Phan-dinh-Phüng
khổi-nghĩa thì hắn bị nghĩa quân Hương-khê giết chết. Đồng-löa
của y trong vụ này là Nguyễn-định-Tình cũng được một chức
trong quân-đội và gửi di tòng sự tại Binh-Thuân và mất-tich
từ đó, có lẽ y đã chịu chung số phận với tên phän-quôe
đàn anh của hắn chăng? €òn vài tên thủ-hạ của chúng căng
được cấp bằng Cai-Bôi và ít đồng bạc. Cứ cách Thục-dân
xử-trí như vậy thì bọn khốn nạn đã bán vua Häm-Nghi bằng
một giá quả mat, và sau này tên bản vua hại nước này đã phải
đền tội ra sao, xin coi bèi nói về Hương Khè khÿi-nghia
dưới đây.

=== PAGE 104 ===
CHUONG VIII

CHỦ-TRƯƠNG CỦA PHÁP ĐỐI VỚI VIỆT-NAM
TỪ HUẾ QUA PARIS

TẤN TUỒNG BẢO-HỘ Như trên đã nói, ngày 30-7-1885 bọn
CỦA PHÁP TẠI Pháp sau khi đánh bật được quân-đội
VIỆT-NAM của ông Thuyết ra khỏi hoàng thành it
ngày thì chúng họp nhau đề nghiên
cứu một chảnh-sách đối với Trung-kÿ. De Courcy lập một
hội-nghị có đủ mặt các yếu-nhân quân đân chính gồm có
Paul-Bert, de Champeaux, Négrier, Silvestre, Nguyễn-hữu-Độ,
Nguyén-vän-Tuông và toàn thể nhân-vièn của Cơ mậtxiện.
Thực-dân Pháp nhóm hội-nghị này đề thiếtlập cho Trung-kỳ
một chế-độ chánh-trị: bẩo-hộ hay trựctrị và một kế-hoạch
bình - định Trung-Bắc-kỳ. Nguyên-tắc bi-mât của quân cướp
nước trước sau vẫn là chia đề trị (Diviser pour régner)
nghĩa là làm yếu đối-phương đề dễ bề thống-trị đối-phương.
Theo chế-độ chúng đã áp-dụng ở Tunisie là quốcgia đã
thành thuộc-quốc của Pháp trước ta, quốc vương bản-xứ chi
là một bü-nhin. Bên cạnh quốcvương có một Hội-đồng Nội-
các do Toàn quyền Pháp chủ-tọa. Bộ nào quan-trong thì có
quan Pháp tham-dự. Các quan to nhỏ người bản-quốc đều
do Toàn-quyền Pháp bô-nhâm. Pháp lập các lực lượn người
địa-phương nhưng cán-bộ Pháp chi-huy và ngân-sách quốc-
gia Tunisie đaithọ mọi tổn - phí: Các co-cäu kinh-tế, ngoại-
giao, thương-chính, tạo-tác cũng qua tay Đế - quốc. Tóm
lại, những gì là nguồn sống, là sinhlực của bản-quốc đều
bị Pháp thao-túng hết.

Trước vấn-đề nầy như chúng tôi đã nói, Thực-dân Pháp đã
có phen nghĩ đến sự phế bỏ hoàn-toàn trièu-dinh Huế,
thuộc-địahóa miền Trung như với Nam-kÿ, tức là chiếm cả,

=== PAGE 105 ===
100 TẤN-TUỒNG BẢO HỘ CỦA PHÁP TẠI VIỆT-NAM

trựctrị thẳng tay. Nhưng tính lại, chúng thấy chänb-säch này
có phần bất lợi vì rút kinh-nghiệm với đồng-bào xứ Đồng-
Nai, chúng thấy chánh-sách này cỏ nhiều sự sai lầm, bởi
người Việt có một tinhthän quốc-gia rất cao, rất! mạnh khi
cảm thấy mất nước sể chiến đấu rất hăng. Thực vậy, Nam-
kỳ đã chống Pháp từ trước Hòaước 1862 đến Hòa-ước Qui
Mùi (1873) khiến Pháp hao-tồn tài-chính và sinh-mạng không
phải là ít. Nam-kỳ xa triều đình, Nam-kÿ là đất mới của
quốc - gia Việt - Nam, Nam - kỳ cái ngọn nếu Bắc, Trung là
cải gốc, cái thân mà còn khó ngắt như vậy thì một phút
chặt luôn cải gốc, cải thân còn ngäy-ngà gấp mấy. Lanessan
sau này ké-tiép Paul Bert làm Toàn-quyền ở Đông Pháp đã
phải thü-nhân: « Thực ra tinhthần dánlộc của người Việt,
Nam rồràng sáu sắc quả sự tưởng lượng của chúng ta (1)..»
Đã vậy ngay khi chúng họp bàn vấn-đề này, chúng còn
đang chịu trận với Kháng-chiến rất là khốn-đốn từ miền
Hông-Lam ra ngoài Nùng-Nhị, nếu không chúng cần gì phäi
nghĩ-ngợi cho mệt, nghĩa là cứ đặt phăng cái bằng «fhnộc-
địa Pháp trước thành Huế cũng như trước thành Hà-Nội

Rồi bọn De Courcy đã đệ về Pháp một Phụ - ước
vào Hòa-ước Giáp-thân (1884) xin lập cho Trung - Bắc
kỳ một chế.độ bảo-hộ gần giống nhau chiếu theo điều chúng
đã thihành ở Tunisie.

Ngày 13-8-1885, Bộ-trưởng chiéntranh Pháp là tướng
Campenon đã trả lời không tán-thành Phụ ước này và đưa
ra một Quy-ước khác. Quiước này duy-tri tìnhtrạng chia
xẻ Trung-Bắckỳ như cũ (theo Hòa ước 1884) và còn mạnh
hơn nữa (2) nghĩa là:

— Khâm-sử Pháp ở Huế thay mặt Giám-quốc Pháp chủ-
tọa Hội-đồng Nội-các của Nam-triều,

— Khâm-st Pháp quyét-dinh và phê-chuẩn các việc bô-
nhậm từ Phụ-chính, Thượng-thư trở xuống. — Việc cách bãi
các đạithần cũng vậy.

(1) Lanessan, trang 683.
(3) Xin coi nội-qung Hòa-ước Giáp-thân trong V.S,T.B, quyền 5 trang 430.

=== PAGE 106 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 101

— Nếu cần, Khâm-st Pháp có thể thựchiện chế-độ bảo

bộ ở những tỉnh Trung-kÿ như ở Bäc-kÿ,

— Triëu-dinh Huế phải đàithọ lương bổng của bộ-đội
người Việt do Pháp lập ra ở Trung-kÿ. Bộ-đội này bề ngoài
là của Nam-triều (lính lập). Bộ đội này không được quá 10.000
người. Nam-triều không eó quyền gì đối với bộ-đội Pháp lập ra ở
Bắc-kỳ.

Bọn Thựcdân Pháp ở Việ-Nam hoẳng-hốt trước Qui-
ước này và không dảm đem ra thực-thi vì chúng trực-tiếp với
tình-hình ViétNam nên hiểu rõ hơn bọn Thực-dân bến Paris.
Chúng có lý bởi nếu người Việt được biết chủ-trương này
của Pháp-đình thì chẳng những Khäng-chién sẽ hoat-dông
mạnh hơn mà cả bon quan lại Nam-triều như chúng tôi đã
nói cũng sẽ ngã lòng khi thấy không còn mäy-may thë-diên
nào trước si-phu và dân chúng.

Vấn-đề Viêt-Nam ra trước Nghịviện Pháp sau vụ bầu-
cử tháng 101885 và Paul Bert đã có những hoat-dông gi?

Trên đây chúng tôi đã kề chánh-kiến của bọn Thực-
dân Pháp ở Việt-Nam đối với vấn-đề Trung Bắc-kỷ và những
sự bấtđộng của Pháp-đình. Nay xin độc giả cùng chúng tôi
duyêt qua những sự việc đã xảy ra từ khi Pháp thi-hành chánh-
sách mới tai. Việt Nam sau vụ bầu-cũ tháng 10. Chánh-sách này
do Paul Bert xướng-xuất đã được áp- dụng ngay sau khi y
bước chân lên đất nước chúng ta. Hiệu quả của chánh
kề trên đã kẻo dài vào nhiều 1 sau tuy cũng có sửa đồi
it nhiều về căn bản mà chúng ta sẽ có dịp bản tới (1).

Tháng 10 năm Ất-dậu (1885) Chánh-phủ Pháp trưng cầu ÿ-
kiến của Hạ-nghị-Viện. Giữa lúc này (thắng 11), Bộ-trưởng
Tài-chánh Sadi Carnot đệ-trình một dự-án ngân-sách năm tới
là 79.360.448 quan đề chitièu cho việc Bắc-kỳ và Madagascar.
Một Hôi-dông gồm 33 Ủy-viên được cử ra đề xét vấn-đề.
Trừ sáu, bẩy người muốn quân-dội Pháp ở lại Bắckỳ còn đa
số dënghi việc triệtthoái quân-dội Viễn-xâm. Trong những

ách

(4) Chúng tôi sẽ bàn trong VSTB quyền 7 tập hạ phát-hành vào 1964.


=== PAGE 107 ===
102 TẤN TUỒNG BẢO-HỘ CỦA PHÁP TẠI VIỆT-NAM

người chủ-trương thuộc-địahóa miền Bắc Viêt-Nam có Paul-
Bert. Tên thực-đân này không những to tiếng ở Nghi-viên còn
vận-động bäo-chi üng-hô lâp-truèng của mình. Rồi ngày 30-11-
1885, Bộ - trưởng chiến -tranh đưa ra những luận- điệu sau
đây :

— Nước Phäp cần ở lại Bắc-kỳ vì danh-dự cùng quyền-lợi
thương-mại và chánh-trị của nước Pháp. Pháp có mặt ở Đông-
Dương thi mới có một căn-cứ Hải-quân vững chắc đề Anh-Quốc phải
kiêng nề ; căn-cứ này còn cần cho việc bảo-vệ các đảo Réu-
nion và Tahiti; bỏ Bắckỳ còn là mối nguy cho Nam-kỳ và
Cao-Mên vì làm như vậy nước Pháp sẽ mất uy-tin ở hai
xứ này, đân chúng sẽ nổi loạn, Trung - kỳ ắt sẽ üa theo,
lúc đó Phäp lại phải lâm vào chiến-tranh lôi thôi hơn bao
giờ hết, đồngthời sự tồn phí sẽ tăng lên không biết bao
nhiêu. Ta sẽ mất mặt ở đây chưa đủ, ta còn xấu hỗ. c với
các nước trên thế-giới. Dân bän-xt sẽ nghỉ rằng chỉ
cần chống cự là đủ làm cho người Pháp phäi bổ ra đi
đúng như lời vua Tự-Đức : «Chó sẵa rồi chạp trốn». Chúng ta còn bị
đe dọa ở các nơi khác như Calédonie, Tunisie, và cả Algérie
nữa cũng sẽ vùng dậy.

Paul-Bert thêm đề-nghị: các thuộc-địa trước đây giao cho
Häi-quân thì nay nên chuyển qua Bộ Thương Mại và thống-
trị Đông Dương từ bây giờ phải là Vän-quan có lợi hơn là
các Vô-quan. Đó là phương-pháp tốt hơn cả đề thyc-hiên hòa-
bình và tiét-kiém, ngoài ra việc binh chỉ cần đề giữ-gìn an-
ninh trong xt mà thôi »....

Cuộc thuyét-trinh của' Paul-Bert có kết-quả là phe chủ-
trương thuộc-địa-hóa toàn côi Đông - Dương thắng phe đối-
lập với tỉsố 274 phiếu thuận nối với 270 phiếu nghịch.
Rồi người được cử sang Đông Dương đề thihành chánh-
sách thực-dân là Paul-Bert, điều này không đáng ngạc-nhiên
chút nào. Sau đó Bộ-trưởng chiến-tranh Pháp gửi cho báo-giới
tờ điệnvăn ông ta nhận được của tướng de Courcy ở bên
Viét-Nam với sự phẩn-đối như sau :

«Tôi đã nhận được một dién-vän nói; đa-số trong Ủg-ban

=== PAGE 108 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 108

Ngônsách đã đồng ÿ 0È viéc triêt-thoái qnân-đội... Nếu dién-vän
này phầềbiến ra các báo-chỉ ở Đông dương sẽ có: một cuộc nồi
loạn và tàn-sát bùng nồ ở khắp moi noi» '

Đây là cả một sự đe dọa Pháp-đình.

Ủy-ban này không khác gì Ủy-ban cứuquốc năm 1793
và 1794 trong ngót một tháng đã triệu-tập một số Bộ.trưởng của
các Nôi-câc trước và một số nhân-vật từng qua Việt Nam như
Brière đẹ l'Isle, Đô-đốc Duperré, các ông Patenôire, Lemaire, Le
Myre de Villers, Thompson, ba bác-sĩ vừa ở Đông-đương về v.v...
Rồi ông Pelletan, thuyết trình-viên của Ủy-ban đã kếtluận sau
nhiền buồi trao-dôi ý-kiến:

«Chẳng. tôi không muốn có oiệc sáp-nhập (Béc-kÿ), chúng
tôi cũng không tản-thành chỉnhasách bảo-hệ ở Bắckỳ hay ở
Trang-kÿ {1)»,

Phái đốilập là Giám - mục Freppel, các ông Lanessan
Paul Bert và de Freycinet lôi kéo được vài nhânvật còn
đcủy, rồi ngày 2412 có việc bièu-quyéi; 274 phiếu thuận
xà 270 £a nghịch, như ta đã thấy. trên đây. Tuy thắng
nhưng (hằng không vẻ -vang lấn nên Thủ :iướng Brisson
vẫn xin tử - chức (2), ông Freycinet lãnh -tụ phe thực - đân
lên thay và ban hành sắc-lệnh lập bảo-hộ ở Đông-dương ngày
27-1-1886. Thốngtưởng de Courcy vì chánh-kiến bät-dông, và có
nhiều bận rièng với ông Silvestre và tưởng Warnet nên đã
đầy hai ông này về Pháp (3). Nhưng chính vì sự xung-đột này,
ông bị Chánh-phñ Pháp gọi về (28-1-1886) và bắt trao bình quyền
cho Trung-tướng Warnet tạm ở lại Viêt-Nam giữ chúc Tông-trú-
sử (Toàn-quyền) giữa lúc Warnet đang lên đưởng về nước.
San đó ta thấy ông Paul - Bert sang chính-thức lãnh địa-vị
Tông-trü-sw đề kinh-lÿ mọi việc ở Đông-đương. Từ giỏ phút

() Oy-ban định bãi bình và chỉ chuẩn cấp 18 triệu quan mã thôi.
(i Trong' 10 năm bộ Ngoạigiao thay đồi chủ tới 21 lần, Xin coi
P. Le Hautcour quyền 2, trang 549.

{3) Vua Bông-Khänh phong cho Warnet tước Duc quốc công, cho
Slivestre tước Vệ-quốc-công. Đây cũng là điền khiến de Courey khỏ chịu thêm.

=== PAGE 109 ===
104 TẨN-TUỒNG BẢO-HỘ CỦA PHÁP TẠI VIỆT-NAM

này Tôngtư-lệnh Hải quân và Luc-quân lại đặt duéi quyền
của Tổng-trú-sứ. Việc này có hai muc-dich :

A— Mang văn quan ra vô-vê đề không-khi chánh-trị ở
Việt-Nam bôt sự nặng nề, tình-trạng sẽ đỡ sự cäng thẳng.

B— Tránh sự xung-đột thường xẩy ra giữa văn quan, võ
quan. Các nhà chánh-trị ở Paris luôn luôn xắp đi xắp lại lớp
tuồng này & các thuộc-địa, ai mà chẳng thấy?

Quân-đội Pháp ở Bắckỳ bị rút xuống một sư-đoàn (vì
lúc này Pháp đã bãi binh với Tàu) gồm ba lữ-đoàn hai đóng
ở Bắc, một đóng ở Trung giao cho Trungtướởng Jamont chỉ-
huy. Thực ra quân-số này phải được tăng-cường là đàng khác
đối với nhu-cầu bình-định thuở ấy.

Theo sử-gia A. Delvaux, việc kế-tiếp tưởng de Courcy lúc
này cần một tướng lĩnh khác thông-thao mọi vấn-đề ở Đông-
dương và có uy-tín đối với quân-đội, tt như các tướng Négrier
hay Warnet, Nhưng chảnh-chủ Pháp lại không tìm được ai,
vả chăng giäi-phäp bấy giờ là gửi một viên Toàn quyền dân
chính qua Việt Nam nên mới phái Paul-Bert sang. (1)

Tháng 3 năm Binhtuät (84-1886) Paul Bert tới Hà-nội
với Paulin Vial và Dillon là tay thủtúc của ông ta. Paulin
Vial được bô làm Trú-xứ ở Hà-nôi, Dillon theo Paul Bert vào
Huế nghiên-cứu tinb-hinh nhưng chẳng bao lâu y lại được
phái di dự Hội-đồng phân-định biên-giới Viét-Hoa ngoài Bắc-
kỳ, Hector tới thay y vào tháng 5 năm ấy. Vừa đặt chân
lên đất ViệcNam, Paul Bert bắt tay ngay vào việc mở-mang
miền Bắc Về mọi phương-diện theo chương-trình khai-thác
của Thựcdân: Lập trường học dạy chữ Pháp, làm thêm đê
điều, đặt lệ chuẩn “cấp các đồn-điền à các vùng bổ hoang, lập
Phòng .thương mại, lập Hội nghiên-cứu vän-héa Viêt-Nam, lập
Bâo-täng-viên, lập các nhà thương, lập Hội-đồng thành-phố ở
Hànội va Häi-phông, Hội-đồng kỳ-mục ở các xã thôn, các số
sách đinh-điền, thuế má v.

(1) Sau 6 tháng tich.cực hoạt-động ở Việt-Nam, Paul-Bert mất vào ngày 15
tháng 10 năm Binh-tuất (41-414886) linh cữu đưa về Pháp và Bihourd qua thay,

=== PAGE 110 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 105

Kề từ giaiđoạn mới này Nam-triều hoàntoàn lệthuộc
ililo-hô, mọi việc đều phäi trình-bầy đề lấy ý-kiến hay chŸthị
[ta đại-điện Pháp trước khi thí hành.

Rồi Paul-Bert thực hiện ngay việc chia cắt Trung, BẮC kỳ ra
lim đôi miền; Vài kể Viét-gian phinh-phô y trong ÿ-kién này
ing Nam-triều ưng giao hẳn Bắckỳ cho Pháp đề Pháp làm
dhuộc-địa như Nam-kỳ nếu Pháp cho Trung-kÿ. được ty-tri.
jJaul-Bert muốn làm mạnh hơn là chẳng những thuộc-địa-hóa
Ìc-kỳ và Bảo-hộ Trung-kÿ còn muốn cắt đứt Bắc-kỳ khỏi Trung-kỳ
Al vì chủ-trương này, từ 1883-84 cho tới 1890 bọn Pháp ở đây đã
fuôi một người đàn bà thuộc dòng đổi nhà Lê tính làm
‘don bài chính-trị đề tách Thäng-long khỏi Thuận-hóa. Mãi tới
ÍÑjM cải mộng tạo ra một « Nước Bắc - kỳ» mới chấm đứt.
ho tháng 9-1886 Paul-Bert đã đềnghị với Nam-triều chế-độ
fl trên, nghĩa là rút Bäc-kÿ ra khỏi ẳẩnh-hưởng của Nam-
liều, và ở Trung-kỳ có Khâm-sử và Công-sứ cùng nhiều nhân-
Vin Pháp nắm giữ các cơ-cấu quan-trọng. Ngay trong lúc y
Ípthảo Qui-ước này, y đã cho quản Pháp & Nam-kỳ ra
đhiếm Bình -thuận và Khánh - hòa, sau đó Trần-bá - Lộc còn
ang binh ra lấy cả .Phú-yên, Bình - định. Miền Nam
Trungkÿ đã bị đểo got, miền Bắc cũng bị Paul-Bert cho
iblẾm Thanh-Nghệ Tĩnh để sáp-nhập vào bản-đồ Bắc-kỳ, may
là này nghĩa quân Ba-dinh và Hươngkbê đang hoạtđộng
Hạnh nên Paul-Bert không thực -hiện được ÿ muốn
kị trên. Paul-Bert tuy biết là vi- phạm Hòa-ước 1884 một
lịch trắng trợn mà vẫn cắt đầu cất đuôi xứ Trungkÿ bởi
# muốn dùng sức mạnh đè chết phongkiến ViệtNam, còn
lẾU đân ViệtNam sau khi mất giới lĩnh-đạo của minh mà
Aya quậy thì chúng dùng vũ-lực đề tiêu-diệt nốt. Lấy sức mạnh
Mh giải-quyết mọi vấn-đề, đó là truyền-thống chánh trị của bọn
liyc-dân hôm qua cũng như hôm nay. Paul-Bert, kể nối gót Har-
Minnd và sau đó nhiều Toàn-quyền khác đều quen đựa vào bạo lực,
đÑ mấy phen ra tay sào-sảo hai Hòa-ước Quí-Mùi và Giáp-Thân ?

Trong năm Binh-Tuất Nam-triều có nhờ Pháp mấy việc
(tới đây : _

Tô-chic cho nước Nam một đạo quân riêng theo lối

Awchäu gồm 6 đại-đội bộ-binh, 2 đại.đội ky-binh, 2 pháo-đội,

Ë
‡
‡


=== PAGE 111 ===
106 TẤN-TUỒNG BẢO-HỘ CỦA PHÁP TẠI VIỆT-NAM

1 đại-đội quân - nhu, một trườug võ -bị ở Huế (do Đại-tá
Brissaud cùng một phải-bộ quân-sự của ông lo liệu) Đề-nghị
này không được chấp thuận như ý mong môi của Nam-triều
vì Pháp thấy tốn nhiều cho ngân-sách, lại nữa họ cho rằng
nhân-tâm ViệtNam chưa thể tin được. Sau họ chỉ lập cho
4 đại đội lính tập, để theo giúp lính Pháp, như vậy 4 đại-
đội này có cũng bằng không.

Tháng 5 năm Bính-Tuất Pháp trả cho Nam-triều nửa số
vàng bạc họ đã tịch-thu trước đây, còn một nửa họ nói đề
dùng' vào việc đúc bạc đồng chỉ lương cho linh tập trong 2
nằm và vào nhiều công-tác khác. Một số cơ.sở như vô-khô,
trại lính trong thành nội, sở đốc công và kho đạn cũng được
hoàn lại cho Nam-triều.

Ba tháng sau Paul-Bert vào gặp Đồng Khánh yêu cầu
Nam - triều nhường thêm đất ở Mang-Cáả đề Pháp mở rộng
doanh-trai và xin đem những đại-bác bằng đồng phá ra đề
đúc tiền đồng làm tiền chi-dung vào việc này. Họ hẹn nểu quân
Pháp có chỗ đồn trú rồi họ sẽ trả nốt các co-quan họ đang
tạm chiếm. Việc phá súng sau mấy ihäng bàn soạn đi tới chỗ
quyết-định: Ta xin đài-thọ tiền xây cất doanh trại cho Phép
đề giữ lại 9 khẩu đại-bác hiệu « Hüng dũng vé-dich đại-lướng
quán » và 60 khầu nặng 70 vạn cân tây (120 vạn cân ta) trị giả bấy
giờ là 120.000 đồng. Xin nhắc san vụ Kinh thành thất thủ,
Pháp thu được của ta tại Kinh-đô và ở các đồn xa 1440 khẩu

đại-bác bằng đồng, Theo quyếtđịnh trên đây ta phẩi mua lại
của họ. Nam-triều còn phải bực mình về nhiều việc khác như:
việc Thống-đốc Nam-kỳ cho quân ra chiếm tỉnh Binh-thuân,

-kỳ bằng tiên thuế thu ở Bắc-
xào các dân sự đồ bênh-vực

(1) số tiền phải trả cho Nam
kỳ, các giáo-sĩ hay can-thiệ

du} Thống-đốc Nam-kỳ theo lênh P, Jicrt cho quân ra chiếm Binh-
thuận xẩy vào tháng 7-1886. Chỉ huy đội quân này là de Lorme. Trần-Bá-Lộc
bình-định xong 4 tỉnh min Nam Trung.kỳ được cử luôn làm Tông-déc
Bình-Thuận. Nam-triều không khỏi bỡ ngõ trước những hành-động này của
Pháp nên đã phän đối việc chiếm thành đặt quan của Pháp là điều trải hẳn
ới Hòa-ước Giảp-thân, Ngày 12 tháng 9 l'uul-Bert vào Huế giải thích rằng
các vụ trên đáy chỉ là những biện pháp thich-


=== PAGE 112 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 107

người Công-giäo, quan Pháp tự tiện tự bắt giam hay xử-trị
nhiều quan lại Việt-Nam, việc bô-nhâm quan chức ở các tinh
Trung, Bắc lưỡng kỳ, việc bắt 4 tỉnh Nam Trung-kÿ nộp
chiến - phí cho Trần - Lộc sau vụ đánh dẹp quân cách-
mạng của Cử-nhân Mai-xuân-Thưởng tại Phü-yèn, Binh-dinh,
Khánh-Hòa, Bình-thuận...

Vấn-đề tiền bạc cũng có sự vi‹phạm Hỏòa-ước về phần
Pháp : theo khoản 11 của Hôa-wéc, tiền thuế đỉnh - điền
ở Bắckỳ do hai chảnhphủ Pháp — Nam thâu, trừ một số
nhập vào công quỷ do một Hội-đồng hỗn-hợp định, còn bao
nhiêu trả về cho Nam-triều. Nhưng từ năm Bính-tuất Paul-
Bert chỉ cho nộp về Kinh có 38 vạn quan tiền, 38 vạn
phương lúa (mỗi phương giả 5 quan, như vậy được tất cả
là 228 vạn quan). Nam-triều kêu không đủ chi-dung, xin minh
định phần dành cho Nhànước Bảo-hộ và phần riêng của
Nam-trièu cho tiện. Trong khi 228 vạn quan ấy chưa đưa
về Huế, Tổngtrú-sứ Bihourd lại định chỉ đưa 1/5 số thuế
ấy cho Nam-triều (7.500.000 : 5 = 150 vạn quan tiền tây tức
187 vạn 5.000 quan tiền ta mà thôi). Đến như vậy Pháp
cũng lại còn không sông phẳng. Sau nhiều lần khiếu-nại với
Bihourd và Toàn-quyền Constans thäng 2 năm Mâuti (Đồng-
Khánh thứ ba 1888) Nam-triều gửi côngđiệp sang Pháp yêu-
cầu thihành đúng Hòa- ước. Nam-triều phẩnđối cả vụ các,
cố-đạo và các Linh-muc can-thiệp vào việc nội-trị, yêu cầu việc
này phẩi do các quan Nam xét-xử, các việc cách bãi, trừng
phạt các quan-lai cũng phải là công-việc của Nam-triều, nếu
người Pháp giành Hấy quyền này trong lúc lòng dân cỏn
sôi nổi sẽ có hại. Trong dịp này Tuầnvũ Niah-Binh Đồng-
,sĩ-Vịnh, Tri-phủ Trän-bach-Lân, Tri-huyện Nguyễn-như-Xước v.v...
không phạm lỗi gì mà cũng bị Pháp bắt rồi xử tội trim
và tội lưu (hẳn các ông này không vào hùa với bon Việt
gian).

Pháp còn tước thèm. ảảnh-hưởng của Nam-triều khiến
vua quan của ta thành hữa dach vô thực là việc bổ-nhậm
quan lại cũng do tay quan Pháp làm nối. Họ lấy cớ rằng
Nam‹triều ở xa, việc bô-nhâm quan lại &è nha Kinhlược

=== PAGE 113 ===
108 TẤN-TUỒNG BẢO-HỘ CỦA PHÁP TẠI VIỆT-NAM

Bäc-kÿ lo liệu cho tiện. Nha Kinhlược lúc này là một
cơ-quan tùy thuộc hoàn-toàn Läo-hô. lÍọ thu-dụng quan lại xong
mới tườngtrình về Huế không ngoài múc-dích lựa chọn các
phần-tử thân Pháp, bầu trảnh những việc gây rối của người
Việt. Ý của Nam-triều thì ít nhất các vän-vô ấn-quan phäi
đo Triëu-dinh cắt cử, còn các chức phụ-thuộc như phủ huyện
trở xuống thì giao cho nha Kinh-lược tiến cử rồi trình Bộ xét lại.

Lời khäng-nghi của Nam-triều, buồn thay chỉ là truyện
giao chém nước.

Theo Hòa.ước, Pháp chỉ có thể đặt Trú-sử-quản ở các
cửa bẻ khaithương đề trông coi việc thương-chánh, Pháp
nhân việc bình-định đã Trú-sử-quán và quân đội ở cả
các nơi không cé cửa bẻ khai thương. Nam-triều lấy lẽ lúc
này tình thế đã yên, xin Pháp bãi bổ các Trú-sứaquán và
đồn lính đä thiếtlập ngoại -lệ, Pháp cũng ậm-ừ cho qua,
Nam-triều cũng đành chịu. Ngoài ra Nam-triều đòi xin Pháp
giao lại các Hành-cung các tỉnh đang bị các nhà quân-sự Pháp
chiếm đóng.

Một việc khác khả tức cười sau vụ đánh dep Nghĩa-
quân ở 4 tỉnh miền Nam Trung-kỳ (do Thiëu-tà de Lorme và Trän-
bä-Lôc) bọn Việtgian đã có sängkiën chia các thân-hào các
vùng chống Pháp ra làm 5 hạng đề định tiền phạt tùy theo
giầu, nghèo, nhiều, it. Nam-triều xin' đình thu số tiền này
vì theo khoản 15, việc đánh đẹp các mối loạn ở trong nước
cũng như ở ngoài nước, không có vän-dè bồi-phí (việc này là
một trong nhiều khoản ghi trong thư gửi cho Giảm-quốc Pháp
thäng hai năm Mâu-ti).

Tháng chạp năm Đinh-hợi, Pháp trả lại cho ta miếu công-
thần và các trại lính cũ trong kinh-thành từ cửa Tây-Nam
đến của chính Tây; đến tháng 8 năm sau nữa (Mậu-tí) họ
mổi giäi-t6a hoàntoàn Kinh-thành sau lời kêu nài liên tiếp
của Nam-triều.

Nhìn các sự việc trèn đây, về các cơ -sở trong kinh-
thành Pháp trần trừ rất nhiều mới trả hết là do có ý vẫn

=== PAGE 114 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 109

e ngại ta bất ưng chống lại. Ngoài ra họ còn có ý muốn kéo co
với Nam-triều trong nhiều vấn-đề khác đề lấy sự tương nhượng.

Qua việc tiền bạc, thuế mả và súng ống, thực-dân đã cho
ta thấy chánh-sách ăn cướp một cách trắng-trợn của chúng. Đến
cả việc phạt tiền các tỉnh chống Pháp tại miền Nam Trung-kÿ cũng
như ở ngoài Bắc qua mấy chục năm ly-loạn, dân đã nghèo
xác-xơ, vậy mà khi họ thắng trận đã nghĩ luôn đến việc làm
tiền không kề rằng làm tiền như vậy là vô nhân-đạo và tỉ-
tiện. Họ vi-pham hôa-wéc Giäp-thân trong nhiều khoản cũng
là việc cho ta ngày nay thấy họ không coi Nam-Triều ra gi
nữa sau khi sức kháng chiến của sï-dân Việc Nam ngày một
yếu dần.

Họ còn tiếp uy-thếể cho các cổ-đạo, cụ Đạo và các giáo-
đân không ngoài mục-đích dùng đám người này làm đạo quân
thứ năm thường-rực ở khắp nơi hang cùng ngồ hẻm trên đất
Viêt-Nam.

Chánh-sách của họ thật là nguy -hiểm, qui-quyêt, sâu
sắc hơn ta cả nghìn lần, nhưng trách họ tàn nhãn tham
lam, dä-man, vô nhân-đạo, thì cũng nên trách luôn mình u-
mê, hèn yếu, nhất là những kẻ có trách-nhiệm trước Quốc —
Dân và Lịch-Sử trong giai-doan này...

=== PAGE 115 ===
PHỤ-LỤC

ÔNG TÔN-THẤT-THUYẾT TỨC NGUYÉN-PHÜC-THUYÉT
(1885 — 1913)

Ông Nguyễn-phúc-Thuyết tức Tôn-thất-Thuyết, hiệu Huyên-
am là cháu vị Hoàngtử tứ-đại nguyên-súy Nguyễn-phước-Hiệp.
Ông ra đời vào năm 1835, học - thức không nhiều, nhưng có
nhiều sở-trường về võ-nghiệp. Ông đã lập được nhiều chiến-
công từ ngày nước nhà bị Pháp xâm-lăng. Nơi ông phục-vụ
cuối cùng là Bäc-kÿ dưới quyền của Tiết-chế quân-vụ Hoàng-
tá-Viêm tại Sơn-tây. Sau này Thăng-long thấtthủ, ông được
gọi về kinh và giữ Bộ-binh,

Bấy giờ ông 50 tuổi, nhưng ông trẻ hơn tuổi, thân-hình vạm
vỡ, béo tốt và khoẻ mạnh. Ông khác người ở chỗ hơi to bụng,
tóc ngắn (không đề búi tó như người đồng thời) ăn mặc
rất giản-dị. Ông rất nóng. tỉnh nhưng rất sốt sắng với quyền-
lợi của Hoàng-Triều và của quấc- -gia; lòng trung quân, ái-quốc
của ông được bộc-lộ nhiều lần trong các hành động do đó
khi vua Tự-Đức hấp hối đã chỉđịnh ông làm Phụ-chính đại-
thần bên Nguyén-vän-Tudng và Trần-tiễn Thành đề đìu-dắt
vua mới (Duc-Bic) mà Ngài đã đặt lên Ngai vàng một cách
bất-đắc-dï. Sau này việc nước rốiren, Thực dân Pháp mua
chuộc nhiều người trong Hoàng-gia và các quan giữ các cơ-cấu
trọng-yếu, nhưng họ không mua được ông và ông Tưởng, Triều-
đình bấy giờ chia ra hai phe : Trần - tiễn - Thành đệ nhất
Phụ - chảnh cầm đầu đám người chủ - hòa. Ông Tường và
Thuyết lĩnh-đạo phái chủ chiến. Hai ông Tường, Thuyết hợp
sức với nhau trừ ông Thành. Hai ông ngờ ông Thành vi có
lập-tường ôn-hòa đối với Pháp rồi ông Thành bị lính Phấn-
nghĩa giết thì hai ông Tường, Thuyết lại ngầm chống nhau, có lẽ

=== PAGE 116 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG DẬN-S 111

do kế ly-gián bí-mật của thực-dân. Một thời ông Thuyết phäi trao.
bộ Binh cho ông Tường. Thực - dân lo ngại ông Thuyết
nắm quân-đội trong tay là điều vô-cùng nguy-hiểm. Ông Tường
,cũng là mối lo của chúng bởi ông có nhiều ảnh hưởng tại
triều không những vì chức-vụ và khä-näng chính-trị, ông lại còn
cé con trai lấy một công-chüa chị em của hai vua Kiến-
Phúc, Hàm-nghi. Cho tới gần ngày xäy ra vụ đại biến ở
inh-thành (87-1885) lập-trường của hai quan Phụ-chánh Tường
'Thuyết rất xa nhau. Tường ià con người sâu-sắc, thận-trọng,
chủ -trương nuôi dưỡng bộ - đội đề bảo -vệ uy - quyền của
Nam - triều. Ông không tin vào chỗ ăn thua với Pháp bằng
‘sât máu. Nói cách khác ông muốn lấy quân-đội đề ủng-hộ chính-
trị, ngoại-giao mà thôi.Ông Thuyết tính tình cương-cường, nghĩ trái
lại. Theo ông, thời-cuộc Việt-Pháp bấy giờ phải đi đến chỗ võ-
'trang tranh-đấu họa may mới giải quyết được mọi vấn-đề, nhất
là nược ViétNam qua Hòaước Quỷ mùi và Giáp-thân phäi
coi là đã mất vào tay Pháp. Ông Thuyết là nhà ái - quốc
nồng nhiệt nền có nhiều tư-tưởng đề-kháng. Chính cái lòng
ải-quốc nồng nhiệt ấy đã soi sáng hành động của ông vì.
quả thuở ấy, nước Việt- nam đã như miếng thịt ngon lọt
dän vào miệng hùm, họng sói, chỉ còn düng sức mạnh mà
giảnh jai hơn là van sói nai cop đừng nuốt mồi. Như vậy
“tuy it học hơn Tường mà ông Thuyết lại có chinh-säch thực
tế hơn, bởi thế sau này ông không chịu đề cho bọn Lemaire,
Rheinart, De Champeaux đi quá trôn. Pä có lần bọn Khâm-
sử Pháp ép Nam-triều đổi ông Thuyết từ bộ Binh sang bộ
lại, nhưng không xong, lại có phen họ đòi Nam-triều gầy ông
Thuyết ra ngoài Hôi-düng Phụ-chính cũng không ôn. Trước
sự thất bại này, Lemaire, De Champeaux và cẢ Brière de
JIsle đều nhận-định rằng phải dùng vỡ-lực đề giäi-quyét vấn-
đề đối với ông Thuyết, xét rằng ông không bao giờ rời bổ
ý-chí chống Pháp. Trong giai-đoạn cái nhọt bọc chửa vỡ
loang, Pháp đã làm cho một việc rất thực -tế và cần - thiết
đối với họ là bao vây ông Thuyết bằng bè lũ Việt - gian
trong Triều-đình và trong Hoàng - tộc; về quân - sự, họ cố
hoàn thành gấp việc binh-dinh Nam-Bắckỳ đề cô-lập lực-
lượng Bình-trịThiên là trunglâm khảngchiến cửa Viêt-Nam


=== PAGE 117 ===
112 ÔNG TÔN-THẤT-THUYẾT NGUYÉN-PHÜC-THUYÉT

lúc này. Họ xúctiến gấp cả việc chiếm-hữu các cơ-quan thương
mai, thương-chính, thuế-vụ ở Huế, Đà-hẵng, Qui.nhơn là các nơi
thuic quyền nội~rj của Nam-triều và là huyết mạch của chánh-
quyền Thuậnhóa Tóm lại, kế-hoạch của Thực đân Pháp lúc
ấy là lấn đất, lấn quyền, đểo gọt, rút ria xương máu của
đân-tộc Việt-nam trên mọi phương-diện đề dân tộc ta đi đến
chỗ kiệt-quệ, tức là không còn hơi sức đề chống họ. Như vậy
khi thựclực của quốcgia Việc Nam bị tiêu mòn dần, ho
chỉ cần giáng một nhát búa cuối cùng là xong hết. Đấy
cũng là một phần ÿý-kiến của một số giáo-sĩ, đứng đầu là
Giäm-muc Puginier, Gaspar và Linh-mục Trän-Luc người cầm
đầu khu truyền giáo lớn nhất tại Bắc-kỳ: Phát-Diệm.

Rồi ta thấy sau vụ Kinh-thành thất thủ, vào những tháng
cuối cùng của năm 1885, ông Tôn-thät-Thuyét chi còn biết
nhìn sang phía Trung-quôc đề nuôi dưỡng những hy-vọng
cuối cùng. Nhưng ông Thuyết cùng Tả quân Träa-xuân-Soan
và Phó-sứ Sơn-phòng, Tân-sở Ngụy-khắc-Kiều còn ở bên vua
Hàm-Nghỉ tới cuối tháng giêng 1886. Các ông đã lên đường
sang Tàu vào tháng hai nằm ấy.

Theo bức thư của Cơ-mật-Viện gửi cho quyền Khâm-sứ
Hector, ông Thuyết đã rời Nghệan vào tháng 3 (1886) cùng
với ð0 người tùy tùng và lưu-trú ở vùng thượng-du Thanh-
hóa thuộc huyện Cầm-Thủy đề gặp Trän-xuân-Soan và em ông
là Lê-Hàm. Linh-mục Trän-Luc tức cha Sáu ở Phát-Diệm xác
nhận bức thư này, theo đó ông -Thuyết đến trü-ngu một đêm
tại nhà thổhào Cầm-bá-Thước tại làng Trịnh-Vạn rồi ngược
sông Mä ngày 193 Âm-lịch tức 224-1886. Ông lưu lại nhiều
ngày ở Điền-Lư (cũng xử Mường), thượng-lưu sông Mã tại nhà
Cai Mao (1) là một tùrưởng của đồng bào Mường đã ly-khai
với chánh-quyền thân Pháp thuở đó. Ông này đã chống Pháp
rất hằng trrớc đó ít tháng, đã giết được viên Pai-uy Dar-
laud và nhẻầu birh-sỲ, lại lièn-két được với một đảm quân
Tàu đánh phá các làng Mường thân Pháp nhưng sau cũng đi

(Í} Cai Mao đây là Hà-văn-Mao. Trên đây ở trang 54 chúng tôi viết là
Cai Mãn, vậy xin đính chịnh,

=== PAGE 118 ===
VIỆT NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 113

đến chỗ thät-bai và tự hỏa-thiêu mà chết hoặc bị giết do
nội-phẩn vào năm 1886.

Ông Thuyết ngược sông 3z, lên đến Lai-châu vào nhà tù-
trưởng Điêu-văn-Trì hồi tháng 6-1886. Ông bị đau nặng phải ở lại
đây dưỡng bịnh tới 5 tháng. Ông được săn sóc rất chu đáo. Nếu
như họ Điêu tầm thường như nhiều kể khác bắt ông đem nộp
hoặc giết ông đem đầu nộp Tây thì đã lĩnh thưởng được 1000
lạng vàng (Pháp cỏn tuyên-bố ai bất được vua Hàm-Nghi
sẽ thường 5.000 lạng vàng). Tại Lai-châu ông Thuyết được
coi Đạo Du của vua Đồng-Khánh ban-hành ngày 11 tháng 8
Đồng-Khánh nguyên-niên (12-7-1886) nói tha tội cho ông về
những việc đã qua nếu ông trở về với Triều-đình, nhưng
kèm với Đạo Du trên đây, Đồng- Khánh lại có một bản
thông - cáo kể tội các tên « Thuyết mà Soạn» như sau đề
ngày 2-7-1886:

«(Tội của các người nhất định là rất nặng, nhưng lỏng
quäng-dai của Trẫm rất lớn nên Trẩm có. thè cho các, người
trở uề và tha chết cùng c& những kể mà các ngươi lôi kéo
vdo con đường sai lầm ».

« Trẫm sẽ cho lưu đày các người lại nguyên quán (Thanh-
hóa) và nếu sau này các người biết ăn-năn hối quá, Trẫm sẽ
xét lại nà cho phục hồi danh vi. Cỏn nến cứ ngoán-cố, trẫm
sẽ trừng phạt các người vë những tội làm ác làm cực khồ
trăm họ. Đầu các người và dư đẳng sẽ bị treo thưởng »...

«Các người phẩi gánh hếi mọi tráchnhiệm đã reo họa
cho nhân-dân, họ sẽ nguyền rủa các ngươi muôn đời. Tội ty đình
của các người sẽ không thề tha thứ được và không một nước
æa xôi nào dung nạp được các người. Họa đang ở trong tay
các ngươi, mong các ngươi nên tỈnh-táo ». ‘

Đầu năm Đinb-hợi (1887) ông Thuyết rời Lai-châu cùng với
Điêu-văn-Trì và hai chục kể thân-tin đi qua các vùng Bình-
lư, Ba-xá và Mang-hao rồi tới Vân-Nam-Phủ (1). Họ Điêu giới thiệu

(4) Theo Pavie trong Mission Pavie, quyền II trang 20, khi Điêu-văn-Trì

trở lại Việt-Nam, ông Thuyết cho thủ-hạ giết đi đề khỏi bị lộ tông-tich. Không
rõ việc này có đúng không vì chỉ có người Pháp nói đến vụ mày.

=== PAGE 119 ===
VẾT

114 ÔNG TÔN.THẤT-THUYẾT TỨC NGUYÊW-PHUG-FBU

Tôn cho viên Phó Tông-đãc Vàn-N: _
được tiếp đãi rất ân-cần, trọng hập, sau đó Sẵm lặng ông Thuyết
500 lạng bạc và 50 quan tần Ống Thuyết cũng tặng họ
Sầm một số vàng không kém phần quan-trong.

en và SỀnsecông-Bảo, Ông Thuyết

Một tháng sau các nhấ chức -trách Tàu đưa ông lên
Quảng:Đông, nhưng ông không làm sao gặp được viên Tông-
đốc Lưỡng Quảng. Tới Quäng-Bông được một tháng thì ống
Đề Soạn cũng tới. Viên Lãnh-sự Pháp ở đây được tin liền
gửi thư cho Richaud, Toàn-guyồn Đông đương vào ngày 26-3
1888 báo rằng một người Việt Nam dang cớ mặt tại nhà Lưa-
vĩnh-Phúc à Sa-Hà, có thể nghỉ ià Tôn-thất-Thuyết những xét
đoản lại các chi-tiét thì người đó là òng Đề Soạn €).

Một giánđiệp của tưởng Hégin đã khám phá ra chỗ ở
của ông Thuyết tại phố Cửa - Nam thành Quảngbông ngày
10 và 11-3-1887. Sau đó óng Đềồ-Soạn về Nguyễn-khắc-Kiều được
gặp một Phụ-tá của Tổng-đốc Lưỡng- Quảng cho hay Chánh-
phủ Bắc-kinh đã ký hiệpườc với nước Pháp rồi nên không
thề chấp - thuận được sự khiếu -uại của vua quan nước
Nam đối với việc bảo-hộ của Pháp. Nhưng: họ hứa giúp
cho bọn ông Thuyết tiền bạc đŠ chi-dung trên đường hồi-
hương. Vài thảng đầu các nhà cầm-guyền Trung-quốc chưa
có thái-độ gì với bọn ông Thuyết, nhưng sau này viên Lãnh-
sự Pháp ở Quảng Đông đưa ra lời kháng nghị, tiếp theo lại
có sự phẩnđối của sú-guản Pháp ở Bắc-kinh nến Tông-đốc
Lưỡng-Quẳng là Truong-chi-Long phải gửi côngđiệp cho Pháp
như sau. Đây là lời tóm tất:

«Gần đâu một vi thượng quan Việt-nam tén lẻ Ngayén-
phủe-Thuyết củng véi mười kế phu-té cé đệ lên Triền-đình chẳng
tôi một oãn - kiện than phiền sự ngược - đầi củc người Pháp
trên dût Việ-Nam đề lâu lên Æoëng-dé. Nhựng bằn-chức để
cho cấp tiền bạc đề họ hồi Nương, nhưng họ nôi không thể
trở lại được dất Việt, do do bền chức cho lệnh phát cho hệ
hàng thúng một số liền là 57 lạng bạc 3€ œu uà Ủg viéa Đi-
tả quén-va third Quẳng-Đồng gian. he.

(4) Xin nhắc rằng ông Trằa-gaân-Soạn còn cô ruặt trong cuộc chống
Pháp tại Ba-dinh (Thanh-hỏa) nấm 4986-87,

=== PAGE 120 ===
=== PAGE 121 ===
116 ONG TÔN-THẤT-THUYẾT TÚC NGUYỄN-PHÚC-THUYẾT

Kau-Kai. Ngôi nhà của ông có vẻ cũ nát và nghèo nàn.
Người ta ít thấy ông ló n ra ngoài, còn những người
tùy-thuộc thì ăn mặc rất lam-lũ, tiều-tụy. Năm Quang-Tự thứ 27
(1899) ông Thuyết lấy một góa-phụ người Tàu nhưng không
còn sinh nở nữa. Năm 1895 ông Thuyết có một lá sé. dâng
lên vua Tàu và được cấp mỗi tháng 60 lạng bạc cho dến
khi nhà Thanh đồ, Trunghoa Dân-quốc ra đời (1912) việc
tiếp-tế cũng không thay đổi. Năm 1897 ông cho Tsen-Fong-
Fseung vay 1.500 lạng bạc nhưng sau đó người này không
chịu trả, Ông làn đơn thưa kiện, kẻ bửa nợ bị tù rồi
chết trong nhà lao. Sau nhà chứcdtrách Tàu bất giam con
tên Tseung nhưng cũng vẫn không đòi được món nợ.

Trong những năm tàn, ông Thuyết cảng như điên đại,
hẳn vì ông nghĩ nhiều về cuộc thät-bai bèn nước nhà, dau
đớn vì hết hy-vong. xoay chuyền thời- cuộc Người ta
kề rằng, khi ông sang Tàu có đem theo một thanh kiếm rồi
mỗi khi nhớ nước, nhớ nhà, ông cm guom chém vào
một hòn đả như đồ trút bớt nỗi hận vào hòn đá, hòn đá
tượng trưng cho quân xâm-lăng chăng ? Vào tháng ba năm 1913,
ông đau nhiều, không ngồi đậy được rồi thở hơi cuối-cùng
vào ngày 28 tháng 6-1913 tại Long-châu thọ được 7õ tuổi.

Một nhân - sĩ Tàu cảm thương ông Thuyết là người
tiế-nghĩa, có hai câu đối viếng ông như sau:

Quý bất khả ngôn, thiên cồ trung hồn lai Tượng-Quận
— Tôn vô nhị thượng, bách niên tàn cốt ký Long-châu,

Cũng nên nhắc rằng 1895 bièn-Lhüy Hoa-Việt chưa bị đóng kỹ, Tôn

G) Đôi câu đối viếng cụ TônthấtThuyết này do cụ Nguyễn-
thượng-Khôi bâo-dé cụ Mai-Son Nguyễn-thượng-Hiền đã trao cho chúng
tôi (Cụ Nguyễn-lhượng-HiỀn là rề của cụ Tôn-thất-Thuyết. Còn hai câu :

Thù Nhung bét cộng đói thiên van cồ phương-danh lưu Tượng-Quận.
Hồ giá biệt lầm tĩnh dia thiên niên tan cối ký long-chảu,

có lẽ không đúng hẳn, nhưng hai câu này đã được phồ biến Ở nhiều sách,

=== PAGE 122 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 117

thất-Thuyết và Nguyễn-thiện-Thuật vẫn còn loanh quanh ở vùng
lân cận đề liên-lạc với Kháng-chiến trong nước. Trong việc này
Đại-tướng Cò-Đen Luu-Vinh-Phüc giúp sức một phần nào.
Ông Thuyết chiêu-mộ binh-sĩ, tiếp nhận trâu bò và các lâm-
-Nam gửi qua Tàu đề đồi vũ-khí, quân-nhu.
Ông cũng lo cả chỗ ăn chỗ ở cho các lãnh-tụ nghĩa-quân
khi cần vuot biên-giới, đề nghỉ ngơi sau khi bị địch can
quét đữ đội hay bị đánh bại. Có lần ông tổ-chức việc đánh tỉnh
Cao-Bằng. Tại đây ông đã vận:động mấy cuộc tắn-công và cuộc
tấn-công cuối cùng điễn ra vào tháng 3-1895. Nghĩa-quân chiếm
vùng Lục-khu, nhưng nghĩa-quân hầu hốt là người Tàu không có
gốc dễ của nhân-dân ta nên bị quân Pháp đầy lui.

sản, thô-sän, Vi

Nhà câch-mang lưu-vong này còn gặp nhiều sự khó-khăn bất
ngờ nữa là trong những năm đầu (1885-1894) quan lại nhà Thanh
đã làm ngơ cho bọn Ông Thuyết hoạt-động nhưng sau xảy ra cuộc
chiếntranh Trung-Nhật ở Đông-Bắc, Trung-quốc, Thanh-đình
không đảm tiếp-tục giúp đỡ người chinh-khäch luu-vong e Pháp sẽ
vin vào sự-kiện nầy mà gây rối ở Hoa-Nam. Họ sợ cái va nhà
cháy hai đầu, Thanh-dinh, xét cho đúng, đã hànhđộng hợp
lý theo quyền lợi của họ vì trong năm 1894-1895 qua, Pháp
đã biết họ lợi-dụng sự lúngtúng của Tàu đề đưa ra dë-nghi
khóa chặt bièn-thùy Hoa-V Sự côngtác Trung-Pháp trong
vấn-đề nầy quả đã gây nhiều sự thiệt bại cho Bháng-chiến
Rồi cuộc binh-dinh miền Thượngdu Bắc:
mang lại cho Pháp nhiều kếtquả tốt đẹp: Môt số
lĩnh-tụ nghĩa-quân bị bắt hay bị giết khi vượt qua biên-giới Tàu,
ất-Thuyết bị đi an-tri xa hơn, Luu-vinh-Phüc cũng bị
quan lại Thanh và Pháp tim cách cô-lập do đó muu-toan
cuối cùng của ông bị yêu-vong.

việt mỗi

Ngày nay chúng ta hiều tâm-sự và hành-động của Tôn-
thất Thuyết thế nào ? `

Bàn về việc đánh úp quân Pháp ở đồn Mang-Cá, tácgiả
cuốn « Chống xám läng» (Lịchsử ViệtNam từ 1885 - 1898).
Phong-trào Cần-vương, ông T.V.G, viết :

«Nam-iriều bị bắt buộc phải khäng-cx bằng uổ-lực hay

=== PAGE 123 ===
118 ONG TÔN-THẤT-THUYẾT TỨC NGUYỄN-PHÚC-THUYẾT

lä phải bó tay nộp các länh-lu di-quôc và giải-tán quân-đội.
Bäng không nộp Thuyết và giäi-tän quânđội thì de Courcp sẽ
nô súng trước, Những viéc đã xây ra ở Hd-nôi nằm 1873 và
1883 voi F. Garnier và H. Rivière côn rành-rành trước mắt.
Những bài học dau đớn của Nguyễn-tri-Phương, Hoàng-Diện,
at có thề chối cãi được ? Nay quan quân và nhân dân Kinh-
thành sắp gặp cảnh tấn công man tré cửa địch thì phẩi làm
sao ? Cuộc đồ máu đêm 4-7-188 ở Huế tnuệt đối không gọi
là cái «Bẫy Trấp » của Tôn-thất-Thuyếi mà là một cuộc chiến
đẩu tự-uệ của quân và dân ta trước sự lấn công, uà âm
mn cạm-bẫu của địch. Nguyên-vän-Trông hỏa-hoãn ; Thuyết
không chịn Tâg hạ-thh trước. Đứng nề lý mà nói, chắc hẳn
Khôi phải thảo luận rằng Pháp đã gây chiếmtranh xâm-lược
Viêt-Nam từ 1868 ; lần lượi chúng chiếm miền Nam rồi miền Bắc
rồi miền Trung thì tất nhiên không có Hỏa-rớc nào kú-kết
giữa Pháp và TriỀu-đình là không bäl công, không ép buộc
cả. Dânlộc bị áp- bức, bị xâm-lược có quyền kháng cự bất
cử lúc nào, dé là qugền thiêng-liêng, mä lại sứ-giổ gì mà ‘di
đển vôi 1.400 quân ? Sử-giả gì mà muốn giải-tán quản-đội nước
khác trải véi Hỏaước mà bon họ mới kỷ-kết nắm ngoái ?
Cho nên vi dù đêm 47-1885 Thuyết có nồ súng trước thì
thực-lẾ kể gân chiến uẫn là thực-dân Pháp, oẫn là đe Courey »

Chúng tôi đồng ý T. V.G. về vấn-đề này nhưng không
thề tán thành cả quan-diềm dưới đây của tácgiả «Chống xâm
lãng» khi bàn tiến chủ-trương chảnh-trị của Tôn-thất-Thuyết :

«Ngày nay ta ngỏ lại lịch-sử 80 nằm qua mà xét thì hẳn là
ngay Thuyết cũng không phải là lúc nảo cũng quyết tâm chống
Pháp đề khôi-phuc giang-san.

« Nắm qugền-binh trong tap, Thuyết không sớm thừa những
cơ-hội hầu như cuối cùng khi Pháp thua Ÿrân ở Cần Quan-Âm
hay ở Lang-son mà cồ vô đồng-bào cà nước nồi lên đánh Pháp
và bằn-thân mình cầm quân đánh Pháp ; một cuộc tồng-ứng-
nghĩa như thể rối có thề làm nức lỏng người Kho-me ái-quốc,
có thề tăng thêm nhuệ-khí cho quản đội Trung quốc; nói cho
cùng lý mà nghe, thải-độ rút quân ngồi rem và chuằn - bị chậm

=== PAGE 124 ===
'VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 119

chap, cử sự fré-träng của cảnh Thuyết ở triền- đình Huế không
khối giântiép khugến-khick phe cầm-quyền nhà Thanh không
Hếptục chiếntranh chống Pháp nữa và ngay cả những người
đầu cẩm tình véi nước Việ-Nam như Thượnglướng Luu-vïnh-
¡Phúc cũng có lúc nän lỏng, thấu Triều-đình Huế xem oiệc chống
Pháp như là viéc riêng của Trung-quốc. Nhưng máắu-thuẫn thay,
:Tôn-thất-Thuyết vân tiếp-lục lo lu bồ các cứ-điềm trong vüng núi
gọi là Sonphéng. Ông lâp-lrurg quản các tỉnh ở Bắc:kỳ nề
giữ. Huế. Ông đặt nhiều đẹi-bác trên thành chỉa họng vo Sứ-
quản Pháp, đó là những bằng cé chứng rằng Ú chỉ đề - kháng
của phe ông không phải là đã nhạt di. Nhưng đồng-thời ông
chịu cho Pháp lấn lưới mãi như chúng đánh lẩu thành Bình-
‘dinh, bắt triều-đình khỏa các dại bác trong thành. Ông uẫn bóp
bụng chịu, không dám sớm khäng-cw. Hơn nữa, khi quản Pháp
¡bà dai-dién nhà Thanh lên Hưng hóa, Tayén-quang đề bảo tin
‘cho quận Thanh rüt qua bién-gidi, vi nguyên Bố-chánh Sơn-tâu
"là Nouyér-vén-Giép cầm đần nghĩa quản đón đảnh kể địch thì
kriền-dình đã nghị rằng Giáp mưu phản, là dai-nghich, lên án
tử-hình, nhưng may là Giáp không bị bắt. Do sự mâu-thuẫn này,
ta có thề cấi nghĩa được rằng bằn-chất của giai-cäp phong-
,kiến trong diëu-kién lịchsử lúc bäg giờ là không côn thấp rõ
tiền đồ nữa; cũng có th cất nghĩa được rằng sự có mặt trong
phe đề-kháng, một số người chi dám đề kháng bằng mồm như
Ngnuễn-cũn-Tường, một người chỉ biết chuyện-biện, lắm khi cũng
khéo, nhưng không dám quả quyët hànhđộng, khi nghĩ đến
'kháng-chiến (hi cũng đã nghĩ đến đầu hàng...»

Ý nghĩ này, theo chúng tôi không xácđáng lắm. Việc
chống Pháp tại Béc-kÿ thuë đó đã rõ rệt trao cho Hoàng-
tả.Viêm và Lưu-vĩnh-Phúc. Còn mọi việc ở Trung - kỳ. thuộc
'trách-nhiệm của ông Thuyết, phâu-phôi còngtác như vậy là
hợp-lý nên đến nay không ai thấy nhà viết sử nào ngoài ông
T. V. G. chê trách ông Thuyết đã hoàn-toàn phó-mặc việc
Bäc-kÿ cho quân Thanh vì ông Thuyết ở Nam-triều còn phải
lo trấn-áp bè lũ Viétgian phẩnđộng đang ra công phá-
phách, bề khác phẩi bi-mât lập chiến.khu bởi tình-thế bấy giờ
đã thấy đen tối nhiều quá rồi.

=== PAGE 125 ===
120 ÔNG TÔN-THẤT-THUYẾT TÚC NGUYÉN-PHÜC-THUYÉT

Việc lên án Nguyễn-văn-Giáp mưu phẩn hay bất tuân
thượng lệnh bẫy giờ chỉ là điều bất-bắc-dï đề hòa-dịu
với Pháp. Lúc này Nam-triều vẫn phải ảp-dụng chánh sách
vừa đánh vừa xoa. Lên án nhưng không có thi - hành, đó
là một thủ đoạn chánh-trị đã được đem dùng ngay từ thuở
Nam-kÿ bị Pháp xâm chiếm. Thü-doan này làm Pháp cáu
giận hết sức, nay tại Bắc-kỳ hai ông Thuyết, Giáp bên trong vẫn là
một đào một kép nhưng bên ngoài Nam-triều vẫn phải tái-diễn
vở tuồng trước, chẳng thế sau nấy ông Thuyết còn có phen
phải Nguyễn-văn-Giáp qua Tàu cầu viện. Sự - kiện này thừa
sức chéng-minh cho việc trên đây, nghĩa là Nam-triều thuở
đó trên thực-tế không có mâu-thuẫn với Nguyễn - văn - Giáp.
Tuy nhiên ta cũng không thề chối cãi được Nam-triều từ
đời Tu-Püc nhiều khi đã có những hành - động bất nhất
mà nguyên-nhân là sự hèn yếu. Nhà cháy bốn phía, người
ở trong bị lúng túng, hết chạy Đông lại chạy Tây, tài không
kịp chi, việc nước lúc đó lại quả khän-truong. Cảnh-ngộ của
bọn ông Thuyết bấy giờ là như vậy.

Sau này mộng cầu ngoại-viện bất-thành, ông bổ xương
ở nước người, đáng kể là một sự đau khổ vô-tận. Hai
con ông là Tôn-thất-Thiệp, Tôn-thät-Bam, cũng hy-sinh cho
đất nước. Cha ông là Tôn-thất-Đính trên dưới 80 tuổi cũng
bị Thựcdân bắt di đầy nơi đất lạ. Tóm lại toàn gia tan-
nát vì Tổ - quốc, ông mang hận quốcphá giavong xuống
tuyền-đài. Vậy mà còn có kẻ dám mở mồm chê con người
tiếLliệt ấy là ngu:

«Nước Nam có bốn anh hùng,
«Tường gian, Viêm 146, Khiêm khùng, Thuyết ngu.

Như vậy ngày nay ta quan-nièm thé nào là «tri» ? Thay
vuu trị nước, giữ. quyền lớn trong tay gặp khi quốc biến cúi
dầu hàng giặc, thấy kể địch mạnh vội mở cửa thành kéo
cờ trắng đề bảo-vệ lấy thân mình, nhà, mình địa-vị mình
là phải chăng? Xưa kia lý - thường - Kiệt phạt Tống, Trần-
hưng-Đạo diệt Nguyên, NguyễnHuệ đuổi Thanh, đã thấgn

=== PAGE 126 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 121

những địch-thủ mạnh gắp trăm, thì người đời ca-tụng là bậc anh-
hùng khôn ngoan tài giổi. Tôn-thát-Thuyết thua Pháp thì bị gắn
cho chữ «ngu» ; người ta quên rằng thời-thế, hoàn-cảnh là những
yếu-tố quan-trọng có những ảnh-hưởng hết sức đặc-biệt. Sự
thực phè-binh sự nghiệp danh-nhân mà luận vào điềm thành
bại không khỏi là hẹp-hòi nông cạn. Còn bại câu ca-dao trên đây
chắc chắn không phải của người trithức đất Thuận-hóa thuở
ấy. Chủng tôi nghỉ chính bọn Việtgian, phẩn-động. đời bấy
giờ là tác - giả của nó.

Nguyễn-Du vói mỗi tâm sự hoài Lê đứng giữa Triều Nguyễn
như một hàng thần lơ láo còn muốn ba trăm năm sau có kể
khóc mình (1). thì Tôn-thất-Thuyết, một vai gánh vác giang-son
giữa cơn giông-tổ, trong lúc lòng dân mệt mỗi, sức dân kiệt-quệ
chẳng đáng có kể thương tỉnh sao ?

BẰNG GHI CHÉP TÊN CÁC LÂNH TU VÀ TÊN CÁC ĐỊA
PHƯƠNG CÓ CUỘC KHỞI NGHĨA TỪ NAM RA BẮC
ŒÈ TỪ 1885 ĐẾN CUỐI THÉ-KŸ XIX)

— Tai Bìnhhuận nghĩa quản cũng đuồi được bon quan
lại do Pháp lập ra sau khi vâg bức tinh thành.
— Tại Nho-Trang có Ba Xu
— Tai Phú-Yên có Bổ-chánh Phạm-nhữ-Xương, Ắn-sảt Huùnh-
Côn, lầnh-binh Nguyên-vän-Hanh hoạt-động.
— Tai BìnhĐịnh có Cử-nhân Mai-xuân- Thưởng, Bài - Điền
Nguagên-dirc-Nhuân hoại-động.
— Tại Quỏng-Nghĩa có Bốchánh Nguyễn-Loan (con quan
Tồngdốc Nguyễn-bá-Nghi), Bùi-Điền, Đặng-Đệ.
— Tại Quảng-Nam cé Trần-bän-Dự, Nguyên-dug-Hiệu.
— Tại Hà-Tĩnh Nghệ-An có Phän-dinh-Phüng, Lê-Ninh;,Ấm- Võ,
— Tại Nghệ-on có Lé-doän-Nha, Chánh-sử Sơn Phỏng Đốc-
(4) Nguyễn-Du, tácgiả Kim-vôn-Kiều trước khỉ qua đời đã trút
mối hận bình sinh trong hai câu :
< Bét tri tam bách du-nièn hậu,
« Thiên-hg hè nhân khép Tố Như †

nghĩa là : ba trăm năm sau không biết rằng thiên‹hạ có ai khóc
,Tổ-Như chẳng ?

=== PAGE 127 ===
122 ÔNG TÔN-THẤT-THUYẾT TỨC NGUYỄN-PHỦC-THUYẾT

hoc Nguyễn-xuân-Ôn, Ngugễn-Si, Nguyễn-Hợp, Hà-oăn-Mao và các
thân-hào địaphương nồi lên.

Tại Quảng-trị : Các 6ng Nguyễn-tự-Như, Trương-đình-Hội.
Một thâo-dä anh hùng là Huÿnh-vän-Phüc lự xưng ĐỀ-Đốc chia
quản làm 8 đội di đánh phá.

Tại Quäng-binh năm 1886 cờ Cần-Vương cũng bay cao ở
các phà Quäng-trach, huyện. Tagẻn-hóa, Bé-trach. ĐỀ-đốc Lê-Trực,
Triphủ Nguyễnphạm-Tưân là länh-lu. Bố-chánh Nguyễn - đình -
Dương vi chông lại nghĩaquân mà bị hại (Tại đâu cỏn một thứ
cờ khác ngoài cờ Cồn-vương là cở Cử-nghĩo).

Tại Thanh-Héa (I88ó) Việc đối Pháp vë mặt quản-sự được
tồchức chu đáo hơn, lại thêm có dia-thé hièm-yên. Những người
cầm đầu là Nguyên An-Sät Phạm-Bành, Hoàng-bật-Dạt, Birh-công-
Tráng, Hà-oăn-Mao, Tông-duy-Tân, Cao-Đại lấy ba-Đình (thuộc
ph Nga-sơn) làm nơi thủ-hiềm.

Tại Hưng-yên (1887) Quan Tán-tương qaân-oụ Ngnyễn-thiện-
Thuật Đề-đốc Tạ-Hiền Quản-Kỳ khởi nghĩa ở Bãi-sậu.

Tại Bâc-Ninh có quan Bô-chänh Nguyễn-Cao họp dân dũng
chống cự véi quân Pháp, sau có Đốc-Quế, Đốc-Sung, Đốc-Mỹ,
Lãnh-Điền, Hai-Tước.

Tại Bắc-giang Bäc-ninh, Tháinguyên có Hoàng-hoa-Thàm,
Thân-oän-Phúc, Thân-đức-Luận, Cai Biều, Đề Hoàn, Cai Bình.

Tại Tuyên-Quang có Quản-Tha.

Tại Hưng-hóa, Sơn-Tâg có Hodng-thuy-Kiëu (tức Đề-Kiền) —
-Bô-Vän:

Tai Théi-Binh có Tg-quang-Vién..

Tại Thói-nguyên Yên-thể có Đốc-Ngữ.

Tại Phúc-Yên có Đốc-Két,

Tại Häi-duong có Đốc-Tích, Đề-Hinh, Đốc.Bom, Đốc.Tỏng,
Thu, Nghệ.

Tại Son-La có Đốc-Bạt.

Tại sông kinh-thày có Ba-Bảo ; tại sông Thao, sông Chäy,
sông Lô có Đốc Thực. Tai ven biền Bäc-phän có Quản-Báo, Lãnh-
Phá, Lãnh-Hụ, và Hai Hän. Tại vüng sông Thäi-binh có Lãnh Y,
Đề-Hồng và Tiền-Đức.

Ngoài ra các đồng-bào sơn-cước cũng vüng day chống xâm
lãng trong giai-doan lịch-sử này chúng tôi sẽ có dịp giới-thiện đến.

=== PAGE 128 ===
CHƯƠNG IX

NHỮNG TRẬN ĐÁNH LÜNG DANH CỦA PHONG TRÀO

KHÁNG PHÁP Ở TRUNG-KỲ

1: CUỘC KHỞI NGHĨA Qua -các cuộc khởinghĩa ta đã thấy
BA - ĐÌNH vào thuở Pháp ra mặt chiếm nốt Trung-
(1886 — 1887) kỳ đề thanh-toán toàn - bộ nước Việt-
Nam, người Việt cũng như, Thực-dân

Pháp không mấy ai quên những trận đảnh nổi tiếng dưới đây.
Những ' trận này đã từng làm cho mọi giới đồng-bào ta thấy
Việt-Nam trên con đường tranh sống tuy nhiều phen thua địch
nhưng cũng từng thắng kể thù giầu mạnh bôi-phän. C6 thể nói
rằng lịchsử Việt Nam là một cuộc tranh-đấu liên-mièn về
‘moi phương-diện đề dân tộc ta tồn tại mãi trên mảnh đất hình
chữ S này ; tinhthần quốc-gia xây dựng trên hai chữ tự-do
và độc-lập là cải gốc đề người Việt tập-trung hết mọi sức
mạnh của mình rồi từ ông cha đến con cháu bảm vào cải
gốc đó, gingit nó với tất cả mọi khả - năng và -nhiệt-huyết.
Do sự kiện này người Việt đầu ở trong tỉnh - trạng đen tối
đến đâu, tuyêt-vong thế nào cũng trở lại ngay với sự bình- tĩnh
rồi quật khởi mạnh-mẽ khiến đối-phương không thê tưởng-tượng
được. Chúng ta lại thường thắng họ bằng những. phương tiện
rất đơn-sơ, âu cũng là một điều hết sức đặc-biệt, Có nhìn
vào sự quật-khởi đó, mới. biết rằng không một sức mạnh nào
tiêu-điệt được con người Việt-Nam hôm qua cũng như hôm nay.

Nhưng cuộc khởi - nghĩa nào đã bièu-duong được sự quật
cường ghê gớm ấy? Xin thưa: Cuộc khởi - nghĩa Hüng-Linh

=== PAGE 129 ===
124 CUỘC KHỞI-NGHĨA BA ĐÌNH

của Tông-duy-Tân, cuộc khởi nghĩa Bãi-Sậy của Nguyễn-thiện-
Thuật, cuộc khởi nghĩa Ba-Đình của Phạm-Bành, Hoàng-bất-
Đạt, Đinh-công:Tráng, cuộc khổi nghĩa Hương-Khê của Phan-
đình-Phùng, cuộc khởi nghïa Yên-Thế của Hoàng-hoa-Thám...

Cuộc khởi nghĩa Ba-Dinh (1) bộc phát vào lúc Tôn-thất-
Thuyết tung ra lời hịch Cần-vương, tố cáo manh tâm của
thực-dân. muốn thôn-tinh toan-bô nước. ta. Nhiều văn-thân
và hào-mục đã: tập-trủng Ở Thanh-héa là địa-phương giáp-giới
bai miền Trung, Bắckỳ có nhiều núi cao rừng rậm, chạy
dài từ sông Đà ra biền Nam-hải chắn ngang quốc-lộ số 1
giữa Ninh-Binh và Thanh-Hóa. Vùng này đảng kề hièm trở
về quân sự cùng chiếnlược, do cải thế thiên-nhiên. Địa-
phương. này lại phong phú về kinh-tế; nhân-sự và cũng là nơi
sän-xuât ra nhiều khoa-mục: Chủ-tâm của những lỉnh-tụ kháng
chiến ở đây là nắm giữ lấy dia-dièm cồ-họng của Trung, Bắc
lưỡng-kỳ đề cắt đứt và không-ché trục giao-thông của địch là
quốc-lộ số 1 về mặt bộ. Con đường thủy từ biền vào có thề tiện
loi cho sự tiếp-tế của nghĩa-quân mỗi khi cần tới bằng các
thuyền mành và cũng là con đường rút lui của nghĩa-quân
một khi bị đánh bạt ra khỏi núi rừng Hèng-Linh.

Bắt đầu từ tháng 9 năm 1886 Ba-Đình được ghỉ tên
vào lịchsử. Ba-Đình gồm ba làng Mÿ-Khè, Thượng Thọ và
Mậu-Thịnh thuộc tỉnh Thanh-Hóa (noi phät-lich của hai triều-
Lệ, Nguyễn), Bắc giáp với nh Ninh-Bình giữa khoảng
sông Hoat-Giang và sông Đại-lai chạy qua huyện Nga-Sơn.
Về mùa mưa Ba-Đình(1) có nước đọng chũngquanh ngập
đầu người, nổi lên như một hòn đảo cách mặt nước tới
2 thước, thời thường đồng ruộng bao vây ba làng này
chẳng khác chỉ cảnh đồng lầy ngừng lại trước cải lũy trẻ
xanh đầy đặc. Tiến vào Ba-Đình, người ta chỉ có một độc-
đạo, từ bờ đê sông. đào (sông nối Hoat-Giang với. Dai-Lai).

(1) Nói đến cuộc khởi nghĩa Ba-Đinh là nói đến cuộc đề - kháng của
đồng bào tỉnh Thanh-hỏa sau lời hịch -Cần-vương.

( Ba làng có một ngôi đình lớn, cả khủ đỏ được gọi là Ba-đình

=== PAGE 130 ===
VIỆÌ-NAM CÂCH-MANG CẬN-SỬ 125

Đề ngăn đường cẩn lối quân Pháp mở cuộc bao vây và tấn
công, Khäng-chién đã cắm rất nhiều cọc ở dưới đầm, đào bào
và đấp lũy là những côngsự thực ra chi có giá - trị nhất
thời đối với co-giéi Tây-phương. Những vi được lĩnh việc
điều khiền cuộc chống Pháp ở đây là Đốchọc Phạm-Bành,
Đế đốc Đinh-công-Trảng, Đề đốc Nguyén-Khè và hai tù-trưởng
Mường là Hà-văn-Mao và Cầm-bả-Thước v.v... Các ông Tuän-vü
Nguyễn Bat-Nô người Tỉnh-gia, Tồng-Đốc Lê-như-Rạng, Bố-chánh
Ngô-xuân-Quỷnh, Tri-huyên Nông-cống Tôn-thất-Hàm cũng nhiệt-
Hệt hưởng-ứng. |

Công-tác chiến đấu được phân-phối như sau: Việc quân
sự do ông Binh-công-Träng chỉ huy. Ông Trảng là một chiến
sỉrất can-dâm, trị quân rất nghiêm, Thiếtlập các công-sự
thuộc nhiệm-vụ của ông Nguyễn-Khế. Các sỉ-quan Pháp phải
nhận rằng các công - sự của họ Nguyễn dựng lên rất đúng
phương-pháp khoa-học tổ ra có nhiều: ÿ-thức chiếnlược,
biết loi-dung các ưu-thế thiên-nhiên. Ngoài khu vực Ba-Đình có
thêm một phông-tuyén do dân-quân phụ-trách có mục-dích
quấy rối địch, cẩn trở không cho tiến gần vào vị-trí ta.
Chi-huy ở đây là Đề đốc Trần-xuân-Soạn. Tuy vậy, như ta
thấy quân chủdực vẫn là đám quân tậptrung ở Ba-Đinh.
'§au vụ lúa chiềm (thäng 5) năm 1886, đồng ruộng tạm khô
rảo, khäng-chién bắt đầu xây dựng chiếnlữy Ba-Binh, cấp
tiền cho đân ba làng tẳn-cư ông già bà lão, phụ-nữ, tré con sang
các làng lân-cận các như xà Liên, Nghỉ, Vinh, riêng trai trảng
ở lại chống giặc. Mỗi làng thuộc hai huyện Nga-sơn và Tống-
sơn phải nộp 30 cái rọ lợn, 100 cây tre. 10 gánh rơm và
đem người tới đào hào chung quanh ba làng. Hào rộng 4
- thước, sâu 3 thước, đất ở dưới hào dép lên cao làm thành,
Thành đầy từ 8 đến 10 thước, như vậy dû rộng đề cho quân
đội có. thề lưu-động được trong việc tuần tiếu quanh Ba-Binh;
ngoài mặt thành có cấm chông, cứ độ 5 thước lại có cọc
nhọn là-là trên mặt nước. .Phia ngoài cùng là một hàng rào
tre kín có chông chà tuatüa giải rộng tới 50 thước. Trên
mặt thành hàng ngàn cái rọ lợn đựng bùn đầy, xếp cao lên.
Đứng trong nhìn qua khe các ro lợn thì thấy rõ được mọi

=== PAGE 131 ===
126 CUỘC KHÔI-NGHÏA BA ĐÌNH

sự vật ở bên ngoài; trải lai bền ngoài không thấy được những gì
ở bên trong. Sau khi xây dựng xong thành này (mất một tháng)
người ta thảo nước sông vào đồng, Ba-Đinh đột nhiên trở nên
một cải hồ nước mênh-mông.

Từ đầu tháng 10-1886 nhiều đoàn xe Pháp đi qua quốc-
lộ số 1 thường bị chận đánh từng chặng do những loạt súng
bên rừng xã ra, buộc Pháp phải mở các cuộc hành quân can
quét và bao vây. Cai quản vùng Nam-Định và Thanh-Hỏa bấy
giờ là Đại-tá Dodds và Đại-tá Metzinger. Cuộc phongtổa của
hai tưởng Pháp bắt đầu vào tháng chap năm 1886 có mục-
đích ngăn trở việc giao thông và tiếptế của nghĩa-quân ở
hai phòng -tuyến nội, ngoại Ba-Đình.

Ngày 18121886 người ta đã thấy quân Pháp hoạt-động
tại phòng - tuyến thứ nhất, trong-phäo đi trước dọn đường,
lục -quân tiến sau chiếm được mấy làng nhỏ. Nghĩa quân
đánh ra rất rât, giặc thiệt hại lớn.

Đạo quân Nam-Định của Dodds đánh vào phía Bắc của
vitri thắng lợi được ít nhiều lúc đầu, Thiếu-tá Nugent chi-
huy đạiđội Bắckỷ thứ hai chiếm được một tiền-đồn làng
Thượng-thọ, gặp sự kháng-cự của những đồn lễ ở phía sau
cách vài trăm thước rồi phải ngừng lại trước phòng tuyến
thứ bai. Sau giặc phải lui vi bị chết và bị thương nhiều
trong đó có Thiéu-üy Audibert.

Đạo quân Thanh-hóa của Metzinger đảnh vào phía Nam
cũng bị tồn thất mặc dầu họ cũng khả gan dạ. Thiểu-úy
Zanner- và Thiéuüy Tuffier, dièu-khiën đạo quân này phải lội
nước ngập đến vai mà tiến vào. Từng loạt súng bền trong
xa ra, Zanner bị bắn vào đầu chết ngay tại chỗ cạnh
nhiều binh sỉ của y trong chién-hào, Tuffier không sờn lòng,
vẫn thúc quân tiến. Một tay cầm súng, một tay cầm dao
nhưng cuối cùng y cùng đồng bọn cũng bị thương, khiến
Thiếu-tá Blaise phải hối-thúc trọng pháo 80 ly hoạtđộng ráo-
riết cho quân :nình triệtthoái trong khi nghĩa quân xông ra
truy-kich ào-at.

=== PAGE 132 ===
=== PAGE 133 ===
128 CUỘC KHÔILNGHĨA BA ĐÌNH

Kế hoạch tổng tấn-công Ba-Đinh lần này là lần quyết-định
nhất, phải da vào côngtác của Công binh là đấp lũy theo,
đọc bờ đê đề tiến từng bước, bề khác họ xổ đường cho
nước thủy triều. chäy xuống đề nước cạn đần sau đó họ
bit lại không cho nước thäy-trièu tràn vào. Ngày 6-1-1887 đại
bác xả hỏalực yêm-rợ cho lục-quân tiến lên. Quân Pháp
chia làm ba đạo, đến hai giỏ chiều cả ba đạo đã có mặt
bên chiến-lũy trên đê. Đạo thử nhất do. Trungüy Drujon
và Fauret đẫn đến cách chién-lüy của ta khoảng 100 thước
thì đụng đầu với hàng rào tre. Họ phải ra công phá hàng
rào tre bằng mìn và búa đề mở đường tiến vào, họ bị
ta nấp bên trong bắn ra kịch-liệt. -Drujon hô quân tiến
đến cổng làng, đi được nửa chừng thì bị trúng đạn cùng với Fauret
lại phải trổ ra. Đạo thứ nhì là trung-đạo của Thiếu-tá Bouchage
gồm nhóm quân của Trung-úy Lambelin một đạo quân
Béc-kÿ thứ hai và nhóm quân thuộc đạo quân Bắckỳ thứ 4
do Thiếniá Goering chỉ - huy. Đạo này di về bên tay trái
của đạo quân thứ nhất đến gần chiến-lũy khoảng 20 thước cũng
bị hôa-lwc của nghĩa-quân chận tại. Lambelin và hai hạ si-
quan cùng nhiều binh-si bị đạn đầy lui. Công-binh và ngụy-
bỉnh cũng bị ngã gục nhiều. Đạo thứ ba đi về tay mặt do
Trungüy Collot cai quân gồm nhóm quân thuộc đạo quân
Bắc-kỳ thứ hai dẫn công binh mang chất nổ, cu-ly. mang củi
và các sọt đất có mục-đích đi phá phòng-tuyến của ta. Bọn
này cũng bị đạn bắn chéo cảnh sè nên không đến gần được.

Đạidlá Dodds thấy tinh-hinh quá khó-khăn cho thôi kèn
rút quân, nhưng đạo quân di giữa tiến khá sâu không lài
ngay được. Pháo-bỉnh phẩi bắn đại-bác đề yËm trợ cánh quân
này sau toàn thể. bộ-binh và toán quân hữu-dực của Goering
phải liều chết xông vào tiếp-ứng. Goering bị trúng đạn vào
vai và quân đội bị sa lầy không cựa quậy được. Thiếu-tá
Bouchage chi huy cuộc xung-phong này cũng bị thương ở
đùi. trong khi y đốc thúc việc lui quân và chuyền các thương
binh về hậu-cứ. Nhờ có trọng - phảo, đạo quân xung phong
tháo lui đần được. Thiếutá Amar thuộc đạo quân Bắc-kỳ
thứ hai đang chăm chú đốc thúc yềm-hộ việc rút lui cũng
bị thương nốt.

=== PAGE 134 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG GẬN-SỬ 120

Kếtquả trận này: giặc thiệt hại 4 si-quan và một số
đông binh sĩ đủ loại, chiến-thuật của nghĩa-quân bấy giờ là
nhữ địch đến gần đồ lợi dụng ưu-thế của vitri mà giết.
Rồi mỗi tên tướng ngä xuống thì trên 'chòi cao lại có tiếng
loa gọi quân ra cướp xác giặc lấy thưởng. Do kinh-nghiệm
của trận này Pháp bổ mộng xung-phong, trải lai ta từ trong
ehiếnlũy tung ra những lời thách đố khiến giặc giận uất
người.

Đạitá Brissaud thấy rằng mở cuộc tấn công không có
hiệu-quả nên nhớ đến chiến - cuộc ở MỗTây-Cơ (Mexique)
trong đó có việc phong- tổa thành Puchla. Pháp Ếuy - động
đại quân chia nhau ra làm hai lựec-lượng đề chống nội-
công, ngoại-kích và bao vây lầu dài. Xin nhắc rằng chiến thuật
này áp-dụng được bởi quân bên ngoài của Đề-Soạn (1) chỉ
dû sức quấy rối mà thôi, nếu không nghĩa-quân trong đánh
ra ngoài đánh vào, Pháp bị kẹt vào giữa thì khó mà chịu nồi.
Rồi Brissaud đào giao-thônghào tiến đần từng bước vào đồn
Ba-Đình. Mặt khác y cho in nhật tre gỗ, giây sắt ở các
nơi để vào một chỗ dựng thành hàng lũy lièntiép, từng
quãng lại có một đồn đề quân trú ần, ban ngày; chỗ nào
có nước sâu, y lập đồn trên thuyền hay bè bọc sắt. Sau
dé y cho nã đại-bác suốt ngày đêm vào Ba-Đình. Chiến thuật
này có hiệu-lực tốt, công binh của chúng tiến được mà không
bị chết nhiều như trước. Rồi cả hai đạo quân cùng xung
phong lần nữa. Đạo quân phía Nam theo Metzinger, đạo
phía Bắc theo Dodds. Ngày 15-21887 những toán quân Pháp
đầu tiên chỉ cách vi-tri của ta độ 100 thước. Tuy vậy chúng
vẫn chưa rõ ta bố-trí việc phòng-thủ ra sao, chỉ thấy những
hàng cọc nhọn lôm chổm duéi mặt nước và phỏng - định
phòng-tuyến ` của ta dài độ 1.200 thước tây, chiều ngang độ
400 thước, Sau thỉnh- thoảng Pháp bắt được ít người trong
Ba-Dinh trốn ra vì không chị

nổi sự phá -hoại của đại-
bác Pháp, chúng mới biết được cách bố - phòng của ta lúc

ì Đề Soạn sau khi qua Tàu cùng Tôên-thất-Thuyết đã trở về
Nam đề chiẽn đấu với quản Cần-vương, vì thế ông đã có mặt ở chiến-khu
Ba-Đình thuở ấy.

=== PAGE 135 ===
130 CUỘC KNỞI-NGHĨA BA ĐÌNH

này chỉ chủ vào việc phòng-ngự, giữ thế thủ bởi hỏa-lực
của Pháp quả mạnh. Sau cùng trong ngoài không tiếp ứng
được cho nhau, Nghïa-quân chỉ cầm cự được chừng nào
hay chừng nấy tuy tinh-thần còn vững.

Ngày 191 Công binh của giặc tiến được sát tới chiến
lũy, tâptrung làm ba đạo, lấy trọng-phảo mở đường
xông vào phía Bắc làng Thượng Thọ dùng vòi rồng phun
đầu đốt các công- sự và doanh-trại bên trong vị-
trí. Nghĩaquân nấp sau các côngsự là lũy tre trát bùn bắn
ra, ban đêm cũng lợi-dụng trời tối xông ra giết địch. Pháp
hy-sinh nên không chịu lui và càng ra công đốt phá. Lựu-đạn
và quả nỗ' tung vào vị-trí của: ta tới 16.000 trái biến Ba-
đình thành một biền lửa, địch chết hại rất nhiều nhưng
trước hồa-lực quả phong - phú của giặc ta không có cách
gi ngắn nổi. ‹

Một cuộc rút binh bằng máu lửa : Từ mấy hôm trước
ông Đinh-công-Trảng đã thấy tình -thế của Ba-Dinh có thể
nguy đến nơi, có viết cho Đề-soạn tại Quảnghóa một bức
thư yêu cầu đánh mạnh ở bên ngoài đề chia lực-lượng của
địch. Ông Soạn bấy giờ tuy có 2000 quân đóng cách Ba-Pinh
độ nửa ngày đường, nhưng không đám tiến quân sát hậu-phương
địch mà chỉ cho bắn đạibác yêm - trợ từ nơi xa-xa nên
không kim hầm được các hoạt-động của địch vào Ba-Dinh.

Ông Đinh-công.Tráng đành phải mở con đường máu
cho quân rút ra vào chập tối dưới ánhsáng của lửa đổ
rực trời, Nghĩa-quân xung - phong đánh ra một nhịp với
một số don-vi bạn từ mấy làng lân-cận đánh vào. Sương
mù xuống dày đặc, quân của hai bên lẫn lộn chỉ còn nhận
thấy nhau bằng những tia lửa của đạn bắn ra. Tiếng nô
lớn nhỏ rền trời, cuộc giao-tranh thật là vô cùng ảc-liệt
và kinh-khủng. Sáng sớm hôm sau một cảnh tượng ghêgởm
bây ra trước mắt mọi người : trên phòng tuyến Pháp, xác
chết ngôn-ngang, máu hòa vào bùn tanh hôi lộn mửa (1)

{ Pháp nói chỉ có 120 Nghĩaquân ra khổi vòng vậy, nhưng

=== PAGE 136 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 131

và quân Pháp lọt được vào Ba-Đình cũng gặp nhiều xác
chết chưa kịp chôn, ruồi nhặng, ròi bọ bậu nhung-nhúc.
Ngoài sân đình người ta thấy có xác Đề Đốc Khế, noi này đã
xầy ra cuộc giao-tranh kịch - liệt nhất.

Việc quân-đội Pháp chiếm được Ba-Đình đã được Thực-dân
coi là một chiến-công oanh-liệt và đã giúp cho Đạitá Bris-
saud bước lên dia-vi Thiếu-tướng. Nhưng theo tàiliệu mà
Pháp bắt được là bức thư của ông Đinh-công-Trảng gửi cho
vị chỉ-huy của Nghĩa-quân ở Mä-cao, quân ta phẩi rời bổ Ba-
Đình gấp là vi hàng ngàn quân Pháp (kề cả ngụy-binh) đã bỏ
xác ở. quanh chién-lüy, nước bị tù hầm, người chết không
được vùi thây, bệnh dịch tả có thề phát sinh, việc chuyền
dịch quân-đội sang cứ-điềm thứ hai là điều không thể đừng
được. Vậy ta có thể đề-kết được rằng Nghĩa-quân nếu không
vì sựkiện kề trên có lề còn kéo đài chiếnsự thì quân
Pháp đâu đã thắng.

Một vài ÿ-kién về trận Ba-Đinh: Nếu nghỉ rằng các nhà
lĩnh‹tụ Kháng-chiến cố thủ ở BaĐình đề giành nhau
hơn thua với quân-dôi Pháp là một điều khò-khạo, vì mặc
dầu ta được wu-thé của địa-hình, địa-vật nhưng quân-đội không
nhiều, lương thực vũ-khí chỉ hữu-hạn thì cũng chỉ có thể
giữ được vị-trí này trong một giai-doan đài ngän nhiều ít
mà thôi. Lúc này địch nắm được nhiều lợi-thế chánh-trị,
kinh-tế, quân-sự, dï-nhiên phương-tiện dồi đào, nhân-sự tuyển-
mộ, dễ-dàng, đánh lâu phải thắng. Ta kém tiếp viện bên
ngoài thì sức cố thủ ở bên trong chỉ là vấn-đề ngày tháng.
Bọn các ông Phạm - Bành, Đỉnh - công - Tráng không
phải là không hiểu lẽ đó. Hẳn rằng các ông chỉ muốn
mượn chiếnkhu Ba-Đình với cái thế hièmtr của nó để
tiêu - điệt lấy ít nhiều -lựclượng địch rồi khai thác tiếng
vang của cuộc chống đối này về mặt tuyên-truyền ra ngoài nước
và trên toàn quốc mà thôi chăng? Đúng vậy, địch quân

theo báo cáo của Đinh-công-Tráng thì hồi 40 giờ đêm hôm 20-1-1887-ông
cùng Phạm-Bành' chọc thủng phòng-tuyến của giặc mà ra. Quân địch
chết một số lớn, còn quân ta vừa chết vừa bị thương khoảng 150 người.

=== PAGE 137 ===
182 CUỘC KHỞILNGHĨA BA ĐÌNH

đã thiệt hại khá nặng nề trang cuộc phongtổa và tấn-công
Ba-Đình máy tháng đỏ. Và bên Pháp, chính-giới Ba-Lè cũng
bị xúc động nhiều nên đã dấu diếm những sự thät-bai của
họ tại chiến-khu Ba-Binh và đã ra lệnh cho quân-đội viễn-
xâm gấp rút thanh toản sức Khäng-chién ở đây bằng bất cứ
giả nào và chỉ cho phép quân viễnxâm bảo tin chién-thäng
mà thôi.

Chúng ta còn nhận xét thấy tinhthần chiến đấu của
Ba-Đinh rất là đáng khen: Khi bắt đầu xây dựng chién-khu
này đề biến nó thành mồ chôn quân xâm - lăng, chi ông
già, phụ nữ, trê con được tấn cư ra ngoài còn những
người trai tráng khoẻ mạnh đều phẩi ở lại đề quyết - tử
với đối- phương. Đạn - dược không sung túc vì việc tiếp-
vận cũng bị trở ngại rất nhiều đo giặc quây lưới mỗi ngày
một dày đặc, nên Kháng-chiến phải hà tiện từng viền đạn
một: họ phải đợi giặc đến gần chiến-lũy vừa tầm súng mới
bắn đề ăn chắc, nhờ vậy mà mỗi phát dan là một tên thù
tảng mạng trong sình lầy nước thối. 'Nghĩaquân chiến đấu
rất quyết liệt và gan dạ, khiến giặc từ tướng sỉ đến quân
lính rất là khốn đốn. Sau một thời gian, Brissaud đau ốm vì
quá mệt nhọc lại vì không quen thüy-thô. Thiếutá J. Mas-
son qua cuốn « Những kÿ-niém vè Trang, Bäc-kÿ (Souvenir de
l'Anñam et du Tonkin)» đã ghi chép sự hoang-mang của quân
đội viễn-xâm như sau :

« Tỉnh cảnh của chủng ta trước Ba-Đình lúc đó đã đến chỗ
không mong được địch đầu hàng bà cũng không trông được sự
khoan-dung của họ một khi ta’ bại trận (1)Đ:..

Sau khi phá được vị-trí này là công sức vĩ-đại của nhân
dân hai huyện Nga-sơn và Tếng-sơn, Pháp và phong-kiến Nam-
triều đã xóa bổ lên ba làng Thượngthọ, Mậủ-thịnh và Mỹ-
khê trên bẩn đồ tỉnh Thanh.hóa và đặt tại đây một tấm bằng
với lời lẽ đe dọa nhân dân rất gắt:

{1} Notre situation devant Ba-Dinh était telle que nous ne pouvions pas
plus compter sur une capitalation de la place que sur la générosité de nos en-
nemis au eas où nous aurions été vaineus.

=== PAGE 138 ===
VIỆT-NTM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 183

Đâu là ba làng Mỹ - khê, Thượng - thọ và Mậu - thịnh
đã bị triệi- hạ vi bọn cướp. (!) và phiến loạn đã xây
thành đắp lũg ở chốn nầụ mà dân chúng không báo trước
voi các nhà chức - trách. Gác làng ấy từ naụ phải biến
mất trên mặt đất này. Những kể phạm lội sẼ bị trừng-trị...a.
Nhưng ba làng trên đây cùng các giới đồng-bào ở Ba-Đình,
Tống-sơn và Ngason đâu có bị «öiến mốr» trong kỷ-ức cũng
nhự trong lịch-sử cận đại của nước nhà, trái lại không người
Việt-Nam nào không nhớ rằng Ba-Binh là nơi chiến đấu oanh-
Hệt bậc nhất của những người con yêu của Tổ-quốc Việt-
Nam và là mồ chôn của bao nhiều binh-tướng Đế-quốc (1) bị
bọn tu-bän và tài-phiệt Pháp, đem hi-sinh cho công cuộc xâm-lăng
và cướp nước tủa chúng.

Tàn cục của nghĩa-quân Ba-Đình— Mã-cao là một cử-điềm
thứ hai đề kháng Pháp, đề hỗ-trợ cho Ba-Đình khi nghĩa-quân
dùng Ba-Dinh làm nơi đề äp-dung chiến-thuật tiêu-hao địch.
Mã-cao đã do một số văn-thân từ nhiều nơi đến xây dựng
và lỉnh-tụ của chiến-khu này là tù-trưởng Hà-vän-Mao Trong
quân đội của Mẩ-cao có một số -lính Cờ- Đen. Vi-tri này có
rừng rậm núi cao bao phủ và có đường xuyên sơn thông sang
Lào và Vân-Nam. Ngoài ra có nhiều sông nhánh từ biển chẩy
vào qua quốc-lộ số 1 như sông Lèn, sông Mã, sông Chu vượt
miền đồng bằng đề tiến qua các vùng Thượngdu tỉnh Thanh-
hóa và ngược ra cả Ninh-Binh song song với đường bộ ra
Béc-Kÿ.

Kháng-chiến dựng 'phảáo-đài trung-wong ngay ở cạnh chỗ
lượn.của con sông sâu tới 15 thước tây và rộng tới 40 thước
được dùng như một chiến hào. Giữa lòng sông đá mọc lổm
chổm, cửa sông có một con đê mà dân địa-phương đấp lên
để phòng lụt, quân ta đào một chiến hào chạy dài theo
đọc bờ dê. Đề bảo -vệ. pháo - đài trung - ương có 6 pháo-+
đài nhỏ đặt chung quanh trong vòng 3 cây số vuông, nép
mình trong các bụi rậm; các pháo - đài này đấp bằng đất

(1) Đại-úy Joffre sau này trở nên Thống-chế Phúp nồi danh ở Đệ-Nhất
thế-chiến đã bị trọng thương trong thời kỳ Pháp đánh Ba-Binh.

=== PAGE 139 ===
134 CUỘC KHỞI NGHĨA BA ĐÌNH

khi khô được dấn chắc lại, súng trường bắn không chuyền.
Một trong số pháo-đài kề trèn là xưởng làm thuốc súng. Khu
rừng rậm kế-cận có tên là rừng Cụ Bảo, chiến-hào đào lung

tung đề ngăn sự sự tän-công của địchquân từ 'ngoài tiến
vào.

Từ Ba-Đinh, Nghĩa-quân rút qua Mä-cao thì địch cũng
đuổi theo liền. Chúng chia ra hai ngả, mỗi ngả do một
cảnh quân dùng vào việc truy-kich: Đạitả Dodds tiến binh
vào phủ Quảng, - Bạitá Metzinger lần hữu-ngạn sông Mä
tiến về phủ Thọ. Họ hẹn gặp nhau ở Mä-cao. Ngoài hai
cảnh quân chiến-đấu này còn một cánh do Thiếutá Joffre
phụ-trách đã trưng-dụng hết cả thuyền bè của dân dia-phuong
vào việc tiếp-vận lương thực và đạn-được.

Trưa ngày 22-1887 hai cảnh quân kề trên đến đúng
nơi đã định: Chúng chưa hiều. tinhthé chiếnkhu Mä-cao
thế nào, một tên Trihuyện phẩn-động ở đây bắt hai người
dân dẫn đường cho giặc vì y tinb-nghi hai ngưới đó là
quân của Mã-cao. Quả vậy, hai người ấy đúng là người của
Kháng-chiến mà bọn Việtgian không tìm ra được bằng cớ.
Họ tính dẫn quân Pháp di lạc đường đề lọt vào ð phục-
kích, nhưng giặc khôn ngoan không đi, đòi đi thẳng đến
vị-trí Mã-cao. Đến một thung-lüng sâu, qua một dông suối
thì một phát dai-bâc và một loạt đạn súng trường đã bay
từ mé bên kia tới. Tức thì Brissaud ra lệnh cho quân đội lui
gấp về sau hầu trảnh ta bao vây rồi chia quân ra ba
toán đánh vào ba mặt, vừa đề đò xét đường lối, vừa chận
cuộc tấn-công của Kháng-chiến. Đạo quân của Dodds tiến
sang bên phải, Metzinger tiến qua bên trải, Diguet đi giữa,

Thiếutá Nugent và hai Trungúy Faure cùng Betzelère chi-
huy toän lưu-động.

Súng của ta nồ ran bốn phía, giặc không biết ta mạnh
yếu à nơi nào. Brissaud ra lệnh, cho trungđạo tiến lên,
lội qua sông chiếm lấy pháo đài nhỏ chặn ngang đường,
đội tiền-phong tiếp-tục xông vào rừng rậm, các toán quân
khác phải tìm đường tránh cuộc bao vây của ta.

=== PAGE 140 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 185

Sau một giờ sạo sục, đội tiền - phong của Pháp ngừng
trước một thung-lüng sâu chung quanh có rừng cây um tùm.
Cảnh hữu-dực của Pháp bị bắn rất gần, chỉ cách vài thước
và cách 30 thước từ bên kia bờ thung-lũng đạn của Nghĩa-
quân cũng vèo-vèo bay sang. Hai người dẫn đường vùng bổ
chạy kêu gọi Nghĩa-quân báo tin có tướng Pháp và bộ Tham-
mưu đến. Không may cho hai người này, họ bị mấy tên ngụy
binh rượt theo bắn chết.

Đạo quân xung phong của Pháp vẫn tiến, trên bộ dưới
nước liên-lạc được với nhau nên có thể mạnh, Nghĩa-quân
phải lui vào trong phông-tuyén đề lợi-dụng biệu-lực của cứ
điềm khác. Tiếng trống, tiếng loa kêu gọi nguy-binh quay
súng bắn vào giặc vang lên hòa với tiếng súng lớn nhỏ nỗ
vang khắp một vùng rừng nüi. Quân Pháp dùng súng cối bắn
vào các nơi có phuc-binh và có khỏi súng bốc ra. Trong các
pháo đài lần sau các bụi rậm của thunglũng, nghĩa - quân
tâp-trung hôa-lre bắn vào các toán quân Pháp đối diện. Địch
chùn bước, cuộc ác-chiến diễn ra tới buổi chiều. Sau cùng
nghĩa-quân sợ địch bằng quân-số hùng hậu mở cuộc bao vây
và cất đút đường lùi phäi rút vào thung-lüng. Tối đến địch
từ phía Bắc lọt được vào phäo-dài trung-ương thì Nghĩa-quân
triét-thoäi về phía Nam. Nhưng địch phải trả một giả khá đất
đổ trong cuộc đánh chiếm này : binh-sỉ chết nhiều; một Trung-
úy thủy-quân lục-chiến bị đạn qua ngực chết tươi khi y xông
vào pháo-đài; Trung-úy Causé thuộc đạo quân Bắckỳ thứ hai
cũng bị thương với nhiều lính tập và lính khố xanh. Pháp-
quân sửa soạn đánh các pháo-đài khác vào hôm sau thì nghĩa
quân đã rút ngay đêm ấy. Tại đây Pháp cũng nhận thấy việc
bố-phòng của nghỉa-quân đúng phương pháp như bẻn Ba-Binh
và nếu ta không có nhiều khä-näng về thế công, chỉ do quân
đơn và ít vũ khi đạn được.

Cuộc khởinghìa của sĩ-dân Thanh-Hóa dén đây thì
chìm đần vào quảkhử và từ đó nghĩaquân không lập
trung ở một địađiểm nào nữa vi chỉ đủ sức dänh lối du-
kích và chuyền cuộc kháng địch lên mạn ngược hơn là ở
vùng đồng-bằng. Côn chung - cuộc của các lĩnh-tụ Cần-vương ?


=== PAGE 141 ===
136 CUỘC KHỞI-NGHĨA BA ĐÌNH

Khi rút khỏi Ba-Đình đêm hôm 2-1-1887, ông Pham-
Bành chạy sang Mä-cao. Có kể Việtgian xúi Pháp bắt mẹ
và con ông đề ép.ông phải ra hàng. Quả` nhiên ông phải
ra đề cửu mẹ, nhưng khi mẹ và con 'ông được trả tự-do
thì ông tự vẫn ngay hôm đó. Ngày nay người ta quan-
niệm rằng trong thời qnôc-bién thì nên đặt chữ hiếu vào
nước chứ không vào nhà, quanniệm trung-hiéu của ông
Phạm-Bành đẩ đặt không đúng mức chăng ?

Còn ông Đinh-công-Tráng? Lựclượng cố -thủ Mä-cao
tan rã, ông Tráng cố thâu -thập tàn quân tính tổ-chức lại
việc Kháng-chiến ở các vùng lận-cận, những: Phäp-quân xạo
xục giữ quá, ông phải lảnh mình sang Nghệ-an.

Ngày 5-10-1887 ông bị tên Lý-trưởng làng Tăng-Yên tố-
cáo với viên Thiếu-tá Coste, trưởng đồn Đô-Lương trên sông
CẢ. Lập tức Coste cùng một Trung-üy tên' là De Fitz Jammes
đem 65 binh-sï ngược sông bằng thuyền ngay đêm được tin
này. Làng Tăng.yên cách sông độ 20 cây-số, đường rất khó
đi vì bị mưa lâu ngày. Ba giờ sáng chúng tới nơi, trong,
làng còn im-lặng như tờ. Chúng xông lên chiếc nhà sàn ông
Tráng đang trú-ngụ, ông mới biết thì đã muộn. ở trong
nhà ông bắn ra hạ được hai tên giặc, nhưng Coste và một
tên lính là Nguyễn-Tuyên vẫn nhảy vào bắn nhiều phát súng
lục. Ông Tráng và người em vợ bị giết chết. (Có sách ghỉ
ông Tráng sau trận Ba-Dinh lui về Ngoc-Lac rồi trên đường
đi về phủ Tương-dương (Nghé-an) ông gặp đoàn quân tuần
tiểu của Pháp. Ông hết sức chống nhau với giặc, sau bị bắt, ông
tự-sát).

Pháp phè-binh ông Đinh - công - Tráng : «Ông không hề
tránh nguy-hièm, bao giờ ông cũng di đầu trong các cuộc
hành-quân. Tuy uậy ông rất cầa thận và mạnh bạo, lai có léng
yéu nước tich- cực, Là kể bình-dân, „ nhưng có nhiều đức tính cao
qui, ông đã đứng đầu một số quan lại phần đông có tỉnh kiéu-
hãnh. Nếu ông được một số người cứng-cáp giúp đổ, quân
Pháp côn chât-vât gian-lao chưa biết thế nào mới thẳng nồi...

Đó là lời của Đạitá Masson, người đã dự việc chỈỉ-huy

=== PAGE 142 ===
VIÉT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 187

những trận đánh ở Ba-Đình sau lại cực-lực ngợi khen thèm ông
Đinh-công-Tráng là « Người có trật-tự, gó chi-khi, biết thi-hanh
nghiêm-khắc quân-kỦ, có óc quan-sät và nhẫn-ngi. -Ngoài ra, ông
hiền mình, hiều người nén không bao giờ dùng quân một cách
vé-ich. Ông còn là một chiến-lược-gia đảng phục vi giôi lập trận
thế, có tài bổ-trí quân-dôi và nhữ dịch nào những nơi nguy hiểm »...

Ba-Dinh, Mä-Cao tuy bị dẹp yên nhưng thực dàn đâu được
cởi yên bố giáp đề ăn ngon ngủ kỹ nên quân đội của
họ lại vội vä lên đường, đề va chạm với những lực lượng ái-quốc
khác còn mạnh mẽ gấp bội, đó là các cuộc Hùng-lỉnh, Hương-

Fe

khê khởi-nghĩa và cuộc đấy quân của Lê.Ninh kề từ 1885.

H,CUÔC KHỞINGHĨA Cầm đầu cuộc khởi-nghĩa ở đây (Hùng-
` HÙNG-LĨNH Lĩnh thuộc Thanh-Hóa) là Tông-duy-
(1886 - 1899) Tân; một nhà khoa.mục từng giữ chức
Sơn-phòng-Sứử tại địa-hạt này. Nguyên-
quản của ông là làng Đông-Biên (Bồng-Trung) huyện Vĩnh-Lộc-
tỉnh Thanh-Hóa. Ông đậu Cử-nhân năm 36 tuổi và đậu Tiến-
sĩ ba năm sau dưới đời Tự-Đức. Năm ông 41 ông làm Đốc-
học tỉnh Thanh và bốn năm sau chuyền sang làm Thương-
biện tỉnhvụ Thanh-Hóa. Chức cuối cùng sủa ông là Chánh-sứ
Son-Phông (Vĩnh-Lệc). Cuộc khổi-nghïa của ông xảy ra cùng thời
với nhiều cuộc khôi-nghïa khảc như Ba-Định, Bäi-Sây, Mã-Cao,
là lúc phongtrào Kháng Pháp đang lan rộng ở khắp, Trung
Bắc-kỳ.

Tổ chức của họ Tống gồm các hương-binh, cứ mỗi huyện
lấy một cơ (có khoảng 200 người), đứng đầu là Co-trưởng.
Chiến-thuật của Tống đã giống hệt chiến-thuật của các lĩnh-
tụ Ba-Đình trên nguyên-tắc là chọn một địa-điềm hiềm-yếu, xây
dựng côngsự vững chắc rồi nhử giặc tới. Khi nào giặc mạnh
quá, nghĩa-quân mới rút đi nơi khác (chiến-thuật cứ hièm „này
để nguy ở chỗ địch có đại- Bác nên Nghĩa - quân không
sao bảo-toàn được chủ lực). Phụ-tá cho bọ Tống là tù-trưởng
xứ Mường Cầm-bá-Thước và Cao-Điền, khi đó dang đấy quân
ở Säm-Son. `


=== PAGE 143 ===
138 CUỘC KHỞI-NGHĨA HÙNG LĨNH

Trong thèi-kÿ chiến-đấu với quân Pháp do Thiếu-tả
Térillon chỉ huy ở xã Đôngkhố nghĩa - quân của Tống đã
có phen thắng Pháp và giết được nhiều địch, sau Tống bị
Pháp tấn công dữ - đội phải chạy ra Bắckỳ rồi qua Trung-
quốc. Tháng 11-1888 vua Hàm-nghỉ bị bắt và bị đi đầy, ông
được lệnh của Tôn-thắt-Thuyết về Thanh-hóa đề hoat-dông
trở lại Đầu năm 1889 ông lập cứ-đim ở Vận-động tại
miền Tây Thanh-hóa, cách Nông-cống về phía Tây-bắc 20 cây
số. Ông cho đào hào đấp lũy, có ý lấy nơi này làm cơ-sở
lâu dài. Do Thổ-hào họ Cầm ứng nghĩa, nhiều đồng bảo
Mường vùng này nhiệt-liệt gianhập nghĩa-quân.

Ngày 810-1889 được tin nghĩaquân Tốngduy-Tân hoạt-
động ở Vận-động, Thiếu-úy Morfond trưởng đồn khố xanh ở
Nông-công đem 4 lính Pháp và 20 lính Việt đến đò xét.
Gän tới Vận-động chúng vấp phải côngsự của Nghĩa-quân.
Sau chiến lũy đạn của nghỉa-quân bay ra như mưa khiến
Morfond và 4 lính Pháp, cùng 4 lính khố xanh tử-trận. Những
kể còn lại bổ chạy cũng chết thêm một số. Ba hôm sau
một lực-lượng gồm 180 binh-sĩ địch từ tỉnh Thanh kéo vào.
Sau cuộc va-chạm thử hai này Pháp lại chết hàng chục
tên nữa. Ngày 2210 Đạitá Barbaret chỉhuy 185 quân Pháp
cũng từ Thanh-hóa kéo tới thì nghĩaquân đã rút qua Đa-
bút, một cứ-điềm hiềm-yếu hơn. Vào đây người ta chỉ có những
con đường nhỏ. Trước khi tiến, địch cho bắn đại-bác. Hai bên
kịch-chiến suốt ngày từ 2 đến 3-11 rồi nghĩa-quân rời về
phía Bắc Phố Cát. Quân địch truy-kích nhưng không được
gì phải trở về Thanh vào 9-11. Cuối tháng này một việc
đảng ghi: quân của Đềsoạn đến bợp-tác với quân của Tống
và Cao. Nghia-quân Hùnglĩnh lại mạnh thêm và hoat-dông
tràn qua vùng huyện Yên-định.

Thực dân bất đầu lo ngại và thấy cần đản-áp phong
trào Hùnglĩnh hầu hạn chế änb-huông của nó sang các
miền khác. Trung-tá Lefèvre được thay Barberet. Y đem
thêm † đội ky-binh có cả súng cối 80 ly. Nghĩa - quản bấy
giờ có mặt ở Vạmlại cách tỉnhdy 30 cây số về phía Tây.


=== PAGE 144 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 139

Ngày 30-11-1889, chúng tìm đến Vạnlại nhưng không
đảm nô súng ngay. Chúng điều-tra tình hình mọi mặt rồi
mới ra tay. Sau trận thứ nhất quân Pháp -bj .bất lợi: chủ
kướng (Lefèvre) bị trọng thương, quân Pháp chết một số.
Bai-üy Colleta thay Lefèvre về tỉnh bằng bó vết thương.
Colleta rút quân về Yênlược là phía Nam Van-lai Nhân
liñhdhần đang hăng, nghĩaquân chia ra làm 4 toán dùng
loàn giäo mác đêm 1-121889 đánh giáp lá cà trong hơn 2
tiếng đồng-hồ vào địch quân và gần sảng mới rút lui sau
khi đốt cháy Yên-lược.

Địch bị tổn thất nặng và không đảm coi thưởng ta nữa.
Lần này chúng tung ra 500 quân, hai khầu đại-bác và cho
Trung-tà Jorne de Lacale thay Lefèvre. Họ Tống lại thay vị-
trí vì địch đông và mạnh hơn nhiều, chúng lại biết rô tung-tích
của mình. Pháp cho quân truy-kích nhưng không có kết-quả. Ngày
1212 chúng lại về đóng Yên-lược hầu chặn đường ra đồng
bằng của quân khởi-nghĩa.

Luôn 5 ngày, kể từ 20-12 địch mở cuộc can quét và lục-
soát các làng khả nghỉ. Ngày 30-12 chúng đến làng Sè đo tin
bảo có nghĩa.quân ở đây và buồi trưa hôm 1-1-1890 chúng
gặp nghĩaquân ở làng Kẽm là một tiềnđồn cé 400 lính và
140 tay súng đang nấp sau chién-lüy. Đại bác Pháp nổ luôn
45 phút phá được chién-lüy rồi quân Pháp xung-phong vào.
Đôi bên kịch-chiến, rút cục Đại-úy Pháp là Christophe và nhiều
binh-sĩ mạng vong. Nghĩa-quân rút vào buổi tối.

Đêm 5 rạng 6-1890, nghĩa-quân dôt-kich vào Nông-Cống
đö hai toản: một đánh vào huyện-ly, một phả cầu gần đồn
đề ngăn địch đi tiếp cứu. Nghĩa-quân còn tung ra tin tối sau
sẽ tiêu-diệt đồn Nông-Cống. Trưởng đồn này là Thiếu-ủy Jol-
ly vội cáo cấp về tinh-ly. Công-sứ Lebrun liền gấp phải các
Thiếu-úy Savereux, Détienne, Miche, Rémy mang viện-binh đến
nhưng bọn này tới không thấy động tĩnh gì hết. Trên đường
về, mật báo-viên cho hay 200 nghĩa-quân có mặt ở một làng
lân-cận, chúng liền cho người về tỉnh lấy thêm quân. Ta bắt
được tên liên-lạc-viên này và nhở vậy đặt được kế-hoạch phục-

=== PAGE 145 ===
140 CUỘC KHỞI-NGHĨA HÜNG-LINH

kích địch. Công-sử Lebrun dẫn binh đến bị bao vây liền và
bị đánh bạt về Nông-Cống, thiệt hại khả nhiều. Jolly đến tiếp
cứu không có hiệu-quả. Tin này đến Thanh-Hóa, Phó Công-
sứ Neuville mang 100 'quân Pháp nữa đến, tính phốihợp đề
đánh nghĩaquân thì Lebrun đã bại trận và đã lui về Nông-
Cống như trên đã thấy. Còn nghĩa-quân sau khi thắng trận liền
di-dông về Yên-lãng, phủ Thọ-Xuân. Tướng chi-huy trận này
là Cao-Điền.-

Ngày 29-3-1890 quân Pháp chia làm 2 đường, một từ
Nông-cống, một từ Thanh-hóa gồm 200 |ính và 2 tiều-đội đại-
bác đến bao vây Yèn-läng, nghĩa-quân bất lợi trong trận này,
ta mất một số người trong có Chảnh-tổng Yên-läng. Ngày 16-4
tiền-đồn của Cao-Dièn ở Na-lung bị tấn - công. Nghĩa-quân
thiệt 5 người, mất 6 cây súng trước khi chuyền qua làng Thanh-
Khoải. Tại đây Cao có chừng 400 quân, 160 súng trường, 2 súng
giữ thành (?) Ngày 294 hai bên gặp nhau ở Mÿ-hôa đánh nhau
một lúc rồi nghĩa-quân rút về đồn chinh. Ba toản quân địch
do các sĩquan Viola, Bonnet, Marlier chia nhau đánh vào mặt
trước đồn. Hai toán của Le Breton và Détienne đánh vào hai
bên sườn. Lameray cầm số quân chặn đưởng rút lui của nghĩa-
quân — Tuy dịch đông và sắp đặt chät-chè cuộc phong tổa
như vậy mà chúng vẫn thua đậm. Một số chết (trong có Thiếu-
ủy Bonnet) một số bị thương (trong có Viola bị đạn ở má
bên phải) và 6 lính cơ thiệt mạng — Vi-tri của đồn chính là
một gò cao chung quanh có gài chông tua-tủa. Địch cố vượt
và đã bị thiệt nặng vì táo bạo. Trận đánh kỏo đài từ 3 giờ
chiều đến 7 giò tối thì kết - liếu. Thắng xong, Cao-Điền kéo
quân về cửa Đại.

Năm tháng sau (10-1890) 225 quân địch đến tấn công vị-
ai này nhưng không lợi, còn nghĩa-quân rời qua An-Lâm.

Ngày 21-2-1891 Tổng - duy - Tân và Cao-Điền về cả Lang
Vinh lấy núi cao ở đây làm thế hiểm. Giảm binh Soler, Thiéu-
úy Henschell, Marlier, “Normamd tìm đển. Chúng không rổ
đường lổi, bắt lý-tưởng Lang-Vinh dẫn đường. Cách vị - trí
60 thước, nghĩa-quân ổ trọng bụi rậm bắn ra. Quân Pháp

=== PAGE 146 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 141

không tiến được và hôm sau chúng đang lội qua con sông
nhổ cũng bị tiêu diệt một số. Nhưng luôn từ tháng 2
đến tháng 4 nghĩa-quân đến hồi đen thua luôn mấy trận cũng
tồn-thất người và súng đạn. Rồi từ tháng 4-1892 trở di
lựclượng nghĩa-quân không còn trên 100 quân và 50 tay súng.
Hai lĩnhtụ Tống và Cao chạy phen nữa qua Chinh-vän
không. còn lạc quan như.mẩy năm trước bởi nhân-dân bị
khủng-bố đữ quá không giúp nghĩa-quân được đầy đủ nữa. Hai
ông đành giảitán các chién-htu cho về quê hương làm ăn,
chỉ giữ lại một số ít tinh-nguyên theo hai ông đến cùng.

Từ ngày 24-9-1892 Côngsứ Thanh-héa Boulloche phải
một toản quân đem tên Nguyệt con trai Cai-mâu là tướng
cñ của Nghĩaquân và chú hẳn là TrươngLương đi do
thám. Boulloche đến nhà một Thôty từ lâu có tham-gia
nghĩa-cử và vừa đây còn chứa-chấp bọn ông Cao-Điền. Trước
khi giặc tiến, viên Thô-ly đã cho người mang Cao-dièn đến
dấu ở nhà Đốc Tống bên Lang-chánh.

Boulloche băm dọa viên Thôty. Vợ ông này sợ quả
nên phải dân Thiếu-ủy Henschell và 20 tên linh đi bắt Tống
duy-Tân hồi 6 giờ chiều ngày 4-10-1892. Đường đi hết sức
hiểm trổ, lên thác xuống ghềnh và 6 giờ sảng hôm sau
họ đến được chỗ ần của Tống lỉnh-tụ là một cái hang đài
2 cây số thuộc một trải nủi phía Nam Niên-kỷ. Trước cửa
hãng có một khầu đại-bác và một mồi lửa đang cháy. Họ
Tống bị bắt giữa lúc bất ngờ và bị giải về Thanh-hóa (1).

4) Theo một tàiliệu khác, sau khi thất bại Tống-duy-Tân trốn
vào rừng Sonduong Thanh-hóa rồi bị một tên họctrò củ phẩn, mách
Pháp đem quản đến bắt. Tên khốn kiếp này là Cao-ngoc-Lễ. Ông Tân
bị chém bêu đầu. thì Cao-ngọc-LỄ được lĩnh chức Tri-huyện, sau thăng
Ân-sût. ĐỀ mỗi ngày được thêm ân-sủng của giặc y còn lùng bắt
thêm nhiều nhà cách mạng đề tiến xa thêm như Nguyễn Thân và Hoàng-
eao-Khải xuất xứ ở Quảng nam và Hä-tinh. Đời bẫy giờ nguyền ra quân
lừa thầy phẩn bạn, bản nước lu vinh bằng mấy câu dưới đây :

«V8 dia khả mại Cao-ngoc-Lễ,
Hữu thiên ưng thục Tổng-duy-Tân.
Có chỗ đọc là:

«V8 dược khả y Cao-ngoc-Lé,

=== PAGE 147 ===
142 CUỘC KHÔI-NGHÏA HÜNG-LINH

Boulloche còn cho lùng cả Cao-điền vào ngày 3-10 tức
là trước đó một hôm. Giữa đường tóán quân 30 người của
y bị đánh kich-liêt, nghĩa-quân bị bắt 2, chết 6. Còn lại
với Cao- Điền có bốn năm người và 2 tay súng. Họ Cao
lánh được ra Bắc nhập với Nghỉa-quân Yên-thế rồi cũng sa
lưới giặc vào 16 tháng gièng nắm 1896.

Nay xét trong khi Ba-Đình hoạt-động thì nghĩa-quân Hùng-
Lĩnh cũng là cái gai trước mắt của quân-đội thực dân vì bên nọ
làm thế ÿ-dốc cho bên kíá. Ba-Đinh tan vở thì đạo quân Cần-
vương trong tay nguyên Phòng Sử họ Tống bị cô-lập (1887)
và tương-lai mờ-mịt trông thấy ngay từ đó.

Luôn trong 6 năm ròng, Tống-duy-Tân dùng thé du-kích-
chiến đề quấy phá ddi-phuong, độtkích vào các đồn Pháp
rảirác trên các trục giao-thông và ở các phủ, huyện. Sau
mỗi trận đánh, nghĩa quân lại rút lẹ về các vùng rừng núi
đề thủ hièm. Tuy vậy, ở vài cơ-hội thuận tiện, nghĩaquân
cũng có mổ một số vận-động-chiến hay tao-ngô-chién khả lớn
mà Pháp còn ghỉ vào những ngày 8-10 đến 22-10-1889, trận
Đa-bút ngày 2-11-1889, trận Vạn-lại ngày 30-11-1889, trận Yên-
lược ngày 1-12-1889, trận Nông-cống ngày 7-3-1890, trận Mỹ-hòa
ngày 29-4-1890 v.v... các trận kề trên liên-tiếp diễn ra trong suốt 6
năm liền. Nhưng lực-lượng của nghĩa-quân mỗi ngày một hao mòn,
việc bổ sung quân số chậm-chạp, trái lại đối-phương tuy có hao tồn
nhiều nhưng việc tiếp vận đều hòa nên luôn luôn họ có những
lực-lượng hùng-hậu đề đàn áp. Nghĩa-quân tan vỡ đần, rồi vào đầu
năm 1892, Tống-duy-Tân đã thấy tuyệt vọng vì không thể bảo
tồn được lực-lượng đành phải gạt lệ giải-tán các chién-si từ lâu
theo ông và sau việc giảitán này hai ông Tống, Cao bị sa
lưởi quân. giặc, thật là đảng tiếc và đau đớn.

Tuy-nhiên qua các hoạt động của Tống-duy-Íân, ta thấy
cuộc khôi-nghïa của ông đã thực-hiện rö-rệt được cuộc đoàn-kết

Hữu tiền nan thục Tống-duy-Tân,
bay :

«Vô địa khả dưng Cao-ngoc-l8.

«Hữu tiền nan mỗi Tống-duy-Tôn.

=== PAGE 148 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 143

rộng rãi của mọi tầng lớp dândộc. Những bẩn tuyên-cáo
hay truyền đơn kêu gọi ngụy binh do Cao-Điền thảo ra đã
đề niên-hiệu Ham-Nghi thử VI, nêu khäu-hiêu: đánh lại giặc,
đoạt súng của giặc đề vè mới nghĩa-gnân, lương - giáo một nhà
đừng sát phạt nhau (1). Trong những nằm đầu, nghĩa quân đánh
rất hằng, trai trắng tinh-nguyên làm huong-binh rất đông
do đó nghĩa - quân lập được ở mỗi phủ huyện một cơ, có
một cơ-trưởng là đẳng viên Cần-vương điều-khiền. Trong dip
này các đồng bào Mường cũng xiết chặt hàng ngữ bên đồng
bào Kinh do sự thúc đầy và cô-dông của tù -trưởng Cầm-
bá-Thước.

(Xin nhắc rằng mở đầu cho cuộc khởi-nghĩa tại Hà-tfnh trước
tiên là cậu Ấm-Ninh tức Lê-Ninh biệu là Manb-Khang. Ấm-Ninh
thuộc giòng dôi thế-thần ở địa-phương này (xä Trung-lễ, tổng Văn-
lâm, huyện La-sơn, phủ Đức-thọ, tỉnh Hà-tỉnh). Ông xuất tiền bac
riêng của gia-dinh ra mộ binh sĩ, rèn khí-giới. Quân-đội của ông
lấy trong vùng, cứ nhà nào có ba suất đỉnh thì lấy hai,
có hai thì lấy một. Ông tuyền cả lính ở bên quê vợ tại hai
xã Phù-long và Yên-trường thuộc tỉnh Nghệ-an. Quân
ông. mặc áo đen thắt giây lưng mầu xanh ngả lá mạ. Ở đây

'ông mộ được 5 vệ đem về tập trung ở Trung-lễ cộng
với nghĩa-quân vùng Tổng Nga, huyện Kỳ-anh, phủ Thanh.hà
được tất cả là 5 đạo.

Ấm-Ninh lúc này còn tré tuổi nhưng có máu anh hùng
nên đã có mặt ngay buồi đầu của phong trào Cần-vương.
Tại Hätinh bấy giờ có Lê-Đại là Bố-chánh không tuân chiếu
Cần-vương ông liền kéo quân ra tỉnh-ly bắt được tên ngụy-quan
đem giết. Sau vụ này ảnh-hưởng của ông vang đội kbäp
nơi, ông lập đại bản-doanh-tại quê nhà, còn binh sĩ thì đặt ở
khắp vùng La-giang. Ông bắt liên-lạc ngay với vua Hàm-Nghị và
được phong Bang-biện quân-vụ. Sau Vua Häm-Nghi cho ông đến

. cộngtác với Cụ Phan-dinh-Phüng trong Hươngkhê nghĩa-hội).

(1) Bức thư của Cao-Điền kêu gọi ngụy-binh đồn Thi-Long :
« NgÀy 24 tháng 2, Hàm-Nghỉ thú 6 (14-3-4890) tôi là Cao-Điền Đồ-đốc
chỉ-huy nghia-quän có lời chân-thành gửi anh em quân-đội đồn Thi-Long:
Bọn Pháp đánh chiếm nước ta từ mấy chục năm nay, thần, người đều giận —

=== PAGE 149 ===
114 CUỘC KHỞI NGHĨA HUƠNG-KHẺ

5. CUỘC KHỞI NGHĨA Nếu sosánh với các cuộc khổi-nghĩa
HƯƠNG - KHÊ văn thân khắc từ miền Nam ra tới
(1885-1896). miền Bắc Trung-kÿ, cuộc khổi-nghĩa
Hương - Khê được uydín và kéo đài

hơn cả do sự lỗ-chức có quy mô, sự huấnluyện đầy đủ và
trang-bị - đàng-hoàng khiến kể địch cũng phải hết-sức khâm-phục.

Gianhập cuộc khổi-nghïa của Hương khê có nhiều chiến
sĩ đã thấtbại ở các nơi khác nô-nức tìm đến tỉnh-nguyện
đặt mình đưới quyền chi-huy của quan Định-nguyên Phan-dinh-
Phùng. Cuộc khởi-nghĩa tuy mang danh Hươngkhê nhưng
địabàn hoạtđộng đã gồm cả 4 tỉnh miền Bắc Trung - kỳ
(Nghệ-an, Hà-tĩnh, Quảng bình, Thanh-hóa). Vị-trí cän-bân của
nghĩaquân bấy giờ thiétlèp à giữa núi rừng Nghé-an và
Hà -tĩnh có thế biềm - trổ, bí-mật. Xin nhắc rằng hai đời
Trần, Lê chống Nguyên, Minh đẩ dùng vùng này làm nơi
tiến thoái và thủ hièm (Lê-Lợi lập căn-cứ chống Minh ở
đây luôn 6 năm). Quả vậy, địaphương này phía Đông gồm
núi : Thiên - nhãn, phia Bắc là Sơn xuyên vùng Tharh-hóa,
phía Nam là giấy Trườngvật chạy đến giäy Hoành - sơn,
phía Tây là giẩy Trường :sơn (còn gọi là núi Giăng - màn).
Lưu-vực sông Lam gồm cé các chi-luu Ngàn-phố (Hương-sơn)
và Ngàn-sâu (Hương khê). Tiến vào phía Nam là vào Tuyên-
hóa (Quäng-binh) có thể tiến đến Quảng-trị, Thừa-thiên, tiến
ra Bắc có thể thẳng một léo tới Thanh-hóa, Hôa-binh.

Phụ-chánh và TẢ quân Đô-thống đã di cầu viện Trung-quốc và nước Phồ
đề đem quân về Bắc-kỳ hỗ-trợ chúng ta. Tôi được lệnh tiễu-trừ kể gian,
nghỉ rằng, lương-giáo đều là con một nhà không nôn sát hại lẫu nhau.

Vậy tôi có thư này đề anh em biết: lâu nay anh em đã có những
hành-động chống lại quốc dân, các anh em nên trở lại vời gia-đỉnh tìm
nghề khác làm ăn yên ồn, hoặc đánh lại gi cướp lấy súng của chúng nộp
cho nghĩa quân, thì không những được lĩnh thưởng khẩu súng là một
thoi bac, các anh còn được trọng đãi là đăng k Nếu như các anh
muốn ty-do trở về quê hương lâm ăn, chúng tôi sẽ cấp giấy cho được mọi
sự yên Ôn;

'frái lại sau khi bắt được thư này mà anh em vẫn cồn theo địch
thì anh em sẽ không thoát khổi kỷ-luật của chúng tôi.

=== PAGE 150 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ tổ

Nghĩa-quân đặt Tôngh?nhđinh ở khu Ngàn - Trươi có
giầy nủi tên là Vu-quang thuộc Huơng sơn, có ba con đường
(độc đạo) thông sang Lão, Xiêm và ra Hà-tĨĩnh. Kè lạ lạc vào
vùng này sẽ bị sa lầy đến ngang bụng. Đồn của nghĩa-quân
đóng rải-rác từ chân núi Vụcquang tới núi Trungkhê, Tri-
khê đài gần '100 đậm thầy đều dựa vào rừng núi, sông ngòi
vừa tiện về mặt chiến-đấu, vừa thuận về mặt tiếp - vận.

Cụ .Phan-đình-Phùng là linh-hôn Khäng-chién ở đây. Ta
còn. nhớ truôc đó ít tháng cụ đã bất đồng ến với hai
quan Phụ-chảnh Tôn-thät-Thuyét và Nguyễn-văn-Tường trong
việc phế bỏ ông Duc-Dirc nèn bị giam ít ngày rồi bị cách.
'chức đuổi về quê nhà. Triều-đình Huế lúc này đang như chảo
nước sôi lên sùng-sục. Một cuộc khủng hoảng chính-trị đè nặng
đầu óc mọi người: hai vua Dục-Đức, Hiép-hôa bị bức-Lử,
Phụ-chánh Trằn-tiến-Thành ' bị hạ-sát, Án-sát Tôn-thất-Bá bị bổ
ngục, họ Phan tuy mắng ông Thuyết nhưng chi bị đuôi khỏi
triều mà thôi vì ông Thuyit vẫn nề cụ ở chỗ cùng chung một
lập-trường chống Pháp. Không rõ rằng đây có phải là một
cuộc sắp đặt hay không (điều lôn-xôn giữa ôug Thuyết và
cụ Đình - nguyên), việc cụ Phan về làng Đông - thải là quê
nhà thuộc tỉnh Hà-Tĩnh tổ chức cuộc khởi nghĩa bởi ông
Tôn-thất Thuyết đã bí - mật phong cụ làm Tham- biện sơn
phòng Hà-tĩnh.

Cuối năm 1885 khi vua Hàm-nghi và ông Tôn-thất-Thuyết
chạy ra Hà-tỉnh, cụ Phan-đình-Phùng đã mang một số chiến
Est đồng chí có nhiều uy-lín trong giới khoa-muc là Phan-
quang-Cự, Phan-khắc-Hòa, Hoàngxuân-Phong, Ngụy-khắc-Kiều
Phan-trong-Muu, ra giới thiêu và đề lĩnh chỉ hoạt-động. Sau
đó các ông Thám-hoa, Nguyễn-đức-Đạt Hoàng giáp, Nguyễn-Quý,
' Tiếnsĩ Nguyén-xuän-On, Phé-bäng Nguyén-vän-Chät, Cử-nhân

Nguyễn-văn.Hạnh, Nguyễn-Hành, Thái-vĩnh-Chính, anh em ông
¿ hơnẤn-Ninh, Cao-Đạt vv.. cũng nhiệt-liệt gianhập « Hương-sơn
© nghĩa-hộ. Nhưng trong đám chiến-ssĩ Cần-vương này kiệthiệt
¿ eÄÑ có Caothäng là một tướng tuổi trè nhưng có tài chỉ-


=== PAGE 151 ===
146 QUỐC RHÔT-NGHTA HƯƠNG-KHÊ

huy và rất anh düng (1) Có thể nói ông Hi cộitrụ của
cuộc khởinghĩa Hương-khê cũng như Binh-công-Träng là cột
trụ của cuộc khởi-nghĩa Ba-dinh (Thanh-hóa), Ông lại là người
gia-nhäp nghĩa-quân từ ngày đầu.

Năm 18⁄4, Hà-tĩnh có cuộc khởi-nghĩa của Đội-Lựu mà
Nam-triều gọi là giặc Cò-Vàng, Cao-Thắng có mặt trong
hàng-ngũ của ĐộiLựu mặc dầu tuổi ông còn niền-thiếu. Đội
Lựu thät-bai, ông cũng bị triều-đình truy-nã nhưng nhờ có
ông Phan-dinh-Thuât là anh cụ Đình Nguyên cứu-thoát nên
khỏi bị bắt. Lớn lên họ Cao càng có tinhthần giang-hồ
mã-thượng, đẩ két-nap it người hùng-cử núi rừng địa-phương
chuyên đi cướp của các nhà giầu. Đến khi cụ Phan-đình-
Phùng kéo cờ khèi-nghTa (1885) Cao-Thắng và một bạn là
Nguyễn-Kiều đem 60 anh em đến tựu-nghĩa. Lúc đó Cao-Thắng
mới trên 20 tuổi nhưng vô-nghé đã lừng-đanh, được cụ Phan
thu đụng ngay và đặt vào chức nân-Cơ. Trong các cuộc
giao-phong vị chi-huy này bao giờ cũng đi đầu, khi lui binh
bao giờ ông cũng là người di sau cả.

Trong giai-đoạn đầu tiên là năm 1886 nghĩa-quân Hương-
Khê không chống nổi cuộc càn quét của địch phải lài về làng
Phùng-công, huyện Hương-sơn, sau rút vào rừng núi đánh du
kích và gần như bị tan rã. Sang năm 1887 Cụ Phan-đình-Phùng
phải ra Bắc tìm kiếm sĩ-phu Bắc-kỳ. Trước khi lên đường cụ
đán các tướng ở lại nén lòng chờ thời, tránh bạo-động đợi
cu về sẽ liệu mưu khôi-phục tỉnh -thế. Mọi việc quân
cơ trong giai-đoạn này Cụ đều trao hết cho Cao-Thắng. Họ Cao
đêm ngày lao tâm. khổ tử, lo gây lại ngọn lửa cứu quốc đang
tan lụi trong lòng quân đội. Côn lại bên Cao-Thắng bấy giờ
là Cao-Nữu, Cao-Dat và Nguyễn-Niên. Tất cả phải rút về Lê-
Động đề tô chức lại lực lượng.

Một sự khô-khän nhất bấy giờ đối với nghĩa-quân là

4) Cao.Thắng là người làng Lê-Động, huyện Hương-Sơn tỉnh Hà-Tĩnh
xuất thân chốn thảo dã nghèo nàn ; người ông thấp nhỏ, tay chân ngắn ngủi nên
người ta gọi là « Ngü-doën lướng-quân ». Thuở nhỏ ông có đi học nhưng thích
võ-nghệ hơn cổ và có đầu óc ngang-tầng.

=== PAGE 152 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 117

vấn-đề vü-khi. Kinh nghiệm nhiều năm trong cuộc xô-xảt
Việt — Pháp, gươm giáo, gậy guộc không chống nổi súng đồng,
chiến-hạm, Cao-Thắng liền nghĩ cách chế sủng đạn, theo Tây
phương. Rồi ông trở nên một kỹ-sư cơ-giới đầu tiên của Việt-nam.
Ban đầu ông đúc được 200 cây súng hôa-mai, mộ được 400 chiến
hữu. Ông sử-dụng thứ súng nô chậm này rất khôn ngoan
là khi bắn chịa ra làm bai giai-doan: một toán bắn trước
thì một toản nạp đạn. Toán này bắn xong thì toán kia cũng
nạp đạn kịp bắn tiếp được. Do sự luân phiên khai hôa và có sự
lièn-tiép mau-lẹ, địch đã hết sức bở ngỡ không rổ vũ-khí
của nghĩa - quân ở đâu ra.

Rồi nhờ trong một trận giáp-chiến bằng don - đao trên
đường Nghệ-an — Hương-sơn, ông cướp được 17 khầu súng bắn
mau của địch sau khi giết được 2 sï-quan Pháp và 15 ngụy
binh. Ông liền cho thợ rèn ở hai làng Vân-tràng và Trung-
lương (huyện. Can-lộc tỉnh Hà-tỉnh) lấy súng này làm mẫu,
tháo ra từng mảnh theo đúng kiều mà làm. Công việc gặp
nhiều sự khó - khăn vì thiếu nguyên-liệu và máy móc, Sau
mua được một số. nguyên-liệu ở Xiêm, một số kiếm được tại
chỗ, mấy tháng ròng-rã, ông đúc được 350 khầu như hệt kiều
súng 1874 của giặc.

Khi cụ Phan - đình -Phùng ở Bắc về, co-sở của nghĩa-
quân đã khá vững-chắc trên phương điện tỔ- chức cũng
như về quân số: nghĩa - quân có 1000 lính và 500 khäu
súng tốt. Tướng tả có Đề-Niên, Đồ-Vinh, Đề-Đạt, Tuấn,
Nguyën-Chänh, Lê-văn-Tạc, Phan-dinh-Phong, Phan-đình-Cần v.v...

Nghĩa-quân chia ra làm 15 quân-thứ tức quân-khu. Quân
khu đóng ở đâu thi lấy tên ở đấy:

(1) Pai-üy Ch. Gosselin, tác-giả cuốn I“Empire d“Annom phê-bình súng của
Hương-sơn như sau: «Tôi có mang khầu súng đỏ về Pháp ; ai cũng nhận
thấy nỏ giống hoàn toàn súng của ta chế tạo, khiến cúc si-quan pháo-binh
phẩi vô cùng ngạc nhiên. Nó chỉ kẻm ở chỗ lò-so yếu và không có đường soi
trong nòng bắn kém xa.

(2) Cụ Phan ra Bắc giả làm một ông Tú ngồi dạy học ở Sơn-Tây. Trong dịp
này Cụ nghe ngóng tình hình chinh-trj và nhàn-ĩ Bắc-kỳ, sau đó Cụ bất liên-

=== PAGE 153 ===
148 CUỘC KHÔI-NGHÏA HƯƠNG-KHÊ

TÊN QUÂN THỨ | TÊN ĐỊA PHƯƠNG | TÊN VỊ CHỈ HUY

1) Khê-thứ Huyện Hương-khê | Nguyễn-Thoại
2) Can-thứ Huyện Canlộc Ng:-trạch, Ng:-Dật
3) Lại-thứ Huyện Lại.trạch Phan-đình-Nghinh
4) Bình-thứ Tỉnh Quảng-bình. | Nguyễn-Thu
ð) Hương-thứ Huyện Hương-sơn | Nguyễn-huy-Giao
6) Diễn-thứ Phủ Diễn-châu Trän-Vinh
7) Anh-thử Phü Anb-son Nguyễn-Mậu
8) Nghỉ-thứ Huyện Nghi-xuân Ngô-Quảng
9) Lễ-thứ Làng Trung-lé Nguyễn-Cấp

phủ Đức hòa
10) Cầm-thứ Huyện Cầm-khê Huỳnh-bả-Xuân
11) Thạch-thứ Huyện Thạch-hà Nguyễn-Thuận
12) Kỳ-thứ Huyện Kỳ-anh Vũ-Phát
13) Lệ-thứ. Huyện Lệ-thủy Nguyén-Bi
14) Thanh-thứ Tỉnh Thanh-hóa Cầm-bả-Thước
15) Diệm-thứ Làng Tình-điệm có | Cao-Ban

núi Đại-hàm

Số quân ở mỗi khu lớn hay nhổ tùy theo sự quan-
trọng của dia-phuong nhưng trung-binh mỗi quân-thứ có độ
100 binh sĩ lên toi 500 thường-xuyên Hiên-lạc với bộ Tổng-
chi-huy đề nhận mệnh-lệnh và kế-hoạch chiến-đấu. Quân-phục
của nghĩa-quân nơi nào cũng giống nhau đảng kề là quy-củ.
Bên chủtướng họ Phan có một đội thân - binh do Nguyễn-
Mục điềukhiền. Xét việc bố-tri của nghĩa-quân ta thấy từ
Quảng bình ra Thanh-hôa là một hệthống quân-sự có tính

lạc với các linh-tụ Cần-vương ở Hải-dương và Yên-thể. Nhưng Cụ thấy it hy-
vọng gây-dựng được một cuộc hợp-tác có đủ hiệu-lực chống xâm-lăng với vài
vị linh-tụ ở đây do chánh.kiến có nhiều điềm dị-đồng nên đang tỉnh trở lại
Hương-Khê thì tướng Cao-thẳng cho người ra đón. Bấy giờ lực-lượng Hương-

=== PAGE 154 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 149

cách phân tản lực - lượng của binh - đội thựcdân cho bớt
mạnh, đồngthời các đơn-vị có thề hỗ - trợ nhau mỗi khi
gặp phải cuộc tảo -thanh của địch. Ngoài hệthống quân-sự
kề trên, nghĩa-quân còn có những toán lưu-động chia đi
nhiều nơi chận các việc giao-thông tiép-té và đột-kích các
đồn lễ của . Hơn thế nữa, nhiều phen nghĩa-quân đã nhử
giặc ra khổi vitri đề phụckích, phá đồn và đã có lần đánh
"thẳng vào tỉnh thành Hà-Tỉnh. Những khi địch hành-quân
lớn vào cằn-cứ của nghĩa-quân, nghĩaquân luồn về hậu-
phương của địch (các vùng đồng-bằng) đề tấn-công các chỗ
ách - yếu khiến địch phải vêi-vä rút lui.

Đáng chú ý một điều là vấn-đề lương-thực của nghĩa-
quân nhờ sự tích-cực giúp đỡ của dân chúng nên được giải-
quyết khá chu đáo. Nhân dân ở dia-phuong nào có bồn phận
cung ứng gạo thóc cho quân-thư nơi ấy như nộp thuế một
cách chính-thức. Từ Vụ-quang lên Trí-khê cứ vài dậm lại cé
một hố chu-vi tới 30 trượng, đào sâu xuống đất. Đề tránh sự
ầm-ướt, người ta lấy củi đốt cho hố được khô cứng như
nung trước khi đổ thóc xuống, sau đó người ta lấp đất lại
Hóa-trang như chỗ đất thường. Quanh quần gần đấy có đề ít
dụng-cụ đề xay giả. Ngoài số thóc đấu trong các kho dự-trữ,
dân chúng còn gánh một số lên đại-đồn 'Vụ-quang.

GIAI - BOẠN QUYẾT- Vào năm 1889 mọi tồ-chức của Hương
LIỆT ĐỀ MỞ MAN Khê đã có thề nói là chu-đáo, tinb-
CHO 10 NĂM CHIẾN- thế lạc-quan vì lòng quân-đân bốn tỉnh
ĐẤU miền Bắc Trung-kỳ rất phän-khôi. Thấy

nghĩa - quân bành - trướng. trông thấy

và có ké-hoach đàng hoàng, Pháp bố-trí nhiều đồn lé ở các
nơi đề phong-t8a khu-vực ảnh-hưởng và hoạt-động của nghĩa

sơn đã khá hoàn-bị (1900) nhưng phải có sự biện-điện của Cụ là nhà di-quốc
có đanh vọng lớn mới khich-động mạnh-mẽ nhân tâm được. Quả vậy, khỉ đồng
bảe được tin Cụ đã có mặt. ở Vụ-quang, trai tráng các nơi nô nức gia-nhập
nghĩa-quân, lên Thượng-đu-Quảng-bình tìm vào làng Thanh-Lạng lấy đầu tên
phẳn-quốc Trương-quang-Ngọc. Lúc này cũng là lúc sắc ông Vũ-Phát, Cầm-bả-


=== PAGE 155 ===
150 CUỘC KHỞI-NGHĨA HƯƠNG-KHÊ

quân, địch chủ ý nhiều nhất đếp việc triệt đường tiếp-
viện của Hương-Khê và ngăn chặn cẢ việc nghĩa-quân tràn
xuống đồng bằng. Riêng ở. Hương khê, địch lập tới 20 đồn
mỗi đồn có 30 tên lính đóng giữ. Một phần ngụy-binh được
lưu-động đề tuần thám, sau đó sẽ có cuộc tập-trung lực-lượng
đề tấn công. Ti giai-doan này địch ảp-dụng thủ-đoạn ác-độc
và sâu-hiểm nhất là lấy người Việt đề giết người Việt do
Nghịđịnh ngày 11-2-1886 của tướng Warnet và nghị định ngày
6-8-1886 của Toàn quyền Paul Bert. Sau khi hai nghị-định này
ra đời, các tồ chức nguy-binh (khố xanh) đầu tiên mọc lên
như nấm đề đàn-áp phong-trào Văn- Thân ở Trung - kỳ, (Và
tháng 11-1889 Thượng-hội-đồng Dông-duong trao hẳn việc đàn
áp nghĩa-quân cho lính khố xanh).

Những trận đánh đầu tiên của Hương-khê:

1°) Ngày 1-9-1889 Đề Niên lập 2 đồn nhỏ tại Mỹ-hòa ở
Cồn-chùa và Khe-Ben, thắng quân của Thiéu-üy khố-xanh De
Ninort. Trước đó ít lâu nghĩa quân đã hạ được một Lĩnh
binh ngụy và 16 tên linh khố xanh. Tuần phủ Hà-tỉnh và
giám-binh Jacquet phải mang nhiều binh lính đến can quét.

2*) Ngày 15 và 16 tháng 12 năm ấy nghĩa quân đột-kích vào
đồn Duong-liéu.

3') Cuối tháng 12-1889 nghĩa-quân đánh vào huyện Hương-
sơn, nơi Thiếu-úy Lambert và Roty đóng quân.

4“) Tháng 31890 đồn Pháp ở đây lại bị thêm một cuộc
tấn-công nữa,

5°) Tháng 31890 quân địch đến càn quét trong huyện La-
sơn và Thường-sơn có Đề Thăng và Phan-trong-Muu chống lại.

Thước, Nguyễn-Cáp, Ngô-Quäng đem quân đến góp sức với Cụ. Theo sử-liệu
của T.V.G. trước đó cụ có liên lạc được với Tôn-thất-Thuyết và được phong
làm Bình Trung tướng, (như vậy bấy giờ ông Thuyết chưa ra khối nước hoặc
vẫn có liên lạc ở nước ngoài về với các lãnh-tụ cần-vương ?].

(1) San này Pháp nhận vắng + Đánh chiếm nước Nam là công lao của

quân-đội viễn-xâm, nhưng dep yên các cuộc khởi nghĩa của Văn-Thân là nhờ.
ở linh tập kề cả khố đổ, khố xanh, khố vàng.

=== PAGE 156 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 151

Tại Hương Khê các ông Bang Trúc và Hiệp-quản Diệp cũng
hoạt-động mạnh.

_ 6) Ngày .134-1890, Đốc Chanh và Đốc Trạch phụckích
giặc ở làng Hốt. Nhiều lính khố xanh và lính dồng bị tiêu-
diệt.

7) Đêm 26 rạng 27 tháng 5 năm 1890, Cai khố xanh tên
là Hép ở đồn Trường-lưu sang hàng nghĩà-quân chỉ đường cho
quân ta đánh đồn này. Đồn -trưởng ở đây là 2 Thiếu-úy
Devoogt và Trouvé. Đêm 28-5 cuộc tấn-công diễn ra, giặc chạy
về Trườnglưu. Đêm 31 đồn này lại bị đánh phen nữa rồi
nghĩa-quân sang dänh đồn Hương-sơn.

8) Ngày 26 tại Hà-trai một toán khố xanh do Cai Hai
chi-huy từ Napé đến bị Đề Đạt phuc-kich,

9) Đêm 36 đồn địch ở Hươngsơn bị nghĩaquân đánh
phả và đồn Linh-Cẩm bị quấy rối,

10) Ngày 46 Giám-binh Lambert bị đánh tại phía trên
Hương-sơn.

11) Ngày 26-6 Lambert và 2 Thiëu-üy. Khố xanh bị đánh
tại Gia-định, Dông-Tai và làng Hốt. Chúng bố chạy và nghĩa-
quân tiến đánh Trưởnglưu lần thứ tu.

12) Đêm 28 rạng 29 tháng 6 có cuộc xung-đột giữa nghĩa-
quân và địch tại hai làng Trung-lễ và Thượng Ích. Giặc đốt
phá hai làng này.

13) Ngày 207 nghĩaquân phục-kích một tên Thươngtá
ngụy ở Linh-cảm đến tiếp cứu. Hai chi-huy nghia-quân là Đội
Trạc và Cai Hẹp bị thương.

Đêm 24-7 nghĩa-quân đánh đồn Quý-Châu bị thất bại, Lãnh
Thiệt tử trận. Giặc dò biết tình-hình của nghĩaquân do Đề
Mậu chi-buy ở vùng giữa Cây Chanh, Đồn Cốc và Trän-Luong.
Côngsứ Nghệan tên là Luce tỏ-chức đánh đồn của Đề-Mậu
theo kế-hoạch bao vây. Thiếu-úy Haguet à đồn Cây Chanh vây
phía sau trại Đề Mậu, quân của Dinh-huân-Dương, Lãnh Ify ở

=== PAGE 157 ===
152 CUỘC KHỞI-NGHĨA HƯƠNG-KHÊ

Phủ Diễn, Cửu Cát ở Đồng Cốc vây các mặt trước. Ngày 28-8
sứng nỗ kịeh-liệt, địch mạnh quả nên Đề Mậu phải tạm rút.
Đêm 211 nghĩa-quân đảnh quân Cửu-Cát ở đồn Mạc-Hạ.

14} Ngày 29 Đốc Tranh đánh một don-vi địch tại Cầm-
xuyên trong khi chúng từ Hà-ĩnh và huyện Kÿ-anh tới.

15) Ngày 149 nghĩa-quân lại đánh Lambert tại làng Liễu
cách tỉnhly Hà-tĩnh 14 cây số. Giặc phải Tuần-phủ Đinh-nho-
Quang đến Trườnglưu và Nam-huân phủ-dụ dân chúng đừng
theo nghĩa-quân.

16) Tháng 10-1890 nghĩa-quân hai huyện Hương - khê và
Hương-sơn hợp với quân của Đốc Chanh. đảnh đồn Nam-huân
Cuộc chiến đấu kéo dài từ 20 đến 25-10 tại các làng Gia-hanh
và làng Hốt cùng các vùng phụ-cận. Tháng 12-1890 địch mang
thêm quân đến đảnh vào vùng trại Tháp cách Nam-huân chừng
6 cây số. Nghĩa-quân của Mai-văn-Vinh vẫn còn đủ 'sức đánh
đồn Linh-cảm (gần Đông-thải) ngoài việc đương đầu với đạo
quân tảo-thanh của địch. Xét trong giai-đoạn này nghĩa quân
nắm quyền chủ - động chiến -trường tại các huyện Thanh-
chương, Hươngsơn, La-son, Hương-khê.

17) Ngày 2-2-1891 Bang-biện Vinh đánh úp toán lính khố
xanh di-chuyën từ đồn Nam-huân về Nghệ.

18) Từ mồng 2 đến mồng 9 tháng 3 Giám-binh Boudon
càn quét từ Tri-ban đến đèo Quiỉ-hợp và kéo vào Hương-
sơn không gặp một cuộc khángcự nào, nghĩaquân bi-mât
tập-trung ở Thiênthôn đón đánh giải thoát được một số tù
bình của ta mà Thiếu-ủy Hugnit được lệnh giải từ Nam-huân
về Linh-câm. Trận đánh kéo dài 4 tiếng đồng hồ; bên nghĩa
quân Hiệp-quản Diệp tử trận, bên địch Hugnit nhờ dịp này
thoát khỏi vòng vây. Còn Boudon hành binh đến Trường-Vật
trại Tháp về đến Linh-cäm thì bị tấn công.

1) Ngày 2 đến 5-3 Đốc Đóp và Bä-hô Thuận đánh giám-
binh Lambert ngay gần tinh-ly Hà-tĩnh.

2) Ngày 283 Đề Thành đảnh Thiếu -úy Robert tại
Thuong-bôn.

=== PAGE 158 ===
'VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 153

21) Đầu và cuối tháng 4, nghĩa - quân tiêu-điệt được
một số lính khố xanh khi chúng kéo đến đảnh đồn và nghĩa
quân bao vây Đứcthọ ngày 24-4.

22) Tháng 6-1891 ton lính của Boudon bị nghĩỉa-quân
đánh úp và tháng 7 cũng có cuộc xung-dôt vào ty Thương
chánh ở Can-lộc.

23) Ngày 15-7 Lãnh-binh Dương-Lê đánh nhau với Thiếu-
úy Duravissean. Trước các hoat-dông lë-të nhưng liên-tiếp của
nghĩa-quân, địch đã cho Giám-binh Boudon, Hugnit, Bourgeois,
Focher, Magistris, Marquet và Robert là các si-quan trấn-đóng
các vùng Linh-câm, chợ Bông, Tri-Ban (Hà-ỉnh) mổ cuộc
tảo-thanh rộng lớn từ 1-9 đến 15-9 ở khắp nơi nhưng giữa
hai bên chỉ có. xẩy ra vài trận nhỏ.

24) Ngày 19-11 Duravisseau, Magistrit và Montigneau đem
quân đến Trưởng-xim bị nghỉa-quân đánh kịch-liệt, chiến sự
đài 1 giờ rưỡi sau đó nghĩa-quân rút về Vụ-Quang.

._ 25) Đêm 19-12 Dë-Thäng mang quân đánh địch ở Lương-
điền.

26) Ngày 7-3-1892 nghĩaquân đánh đồn Trunglễ vi có
một bọn làm tay sai cho giặc chỉ nghïa-quân cho giặc bắt.
Nghĩa.quân còn bắt được hai tên Bá hộ phẩn-động giam tại
Lac-hà, đánh úp huyện Thach-hà tóm được viên Tri-huyén.
Đó là công của Bảhộ Thuận, còn Cao-Thäng cho quân giả
làm lính khổ xanh bắt được Tuầnphủ Đinh-nho-Quang lúc
này giữ chức Tiễu-phủ quân-vu Huyện Hương-sơn. Tên giặc-
quan đã có một lần viết thư mạtsát cụ Đình.nguyên nhưng
khi bắt được cụ không giết chỉ buộc đem nộp một số tiền
chuộc mạng mà thôi. Tóm lại, từ việc trüng-tri tên Trương-
quang-Ngọc, đến việc bắt sống Đinh-nho-Quang, nghĩa-quân
đã làm cho bọn Việtgian phẩi bở víả và không dám .hoat-
động mạnh.

Mấy tháng đầu năm 1892, một việc đảng kể là vụ Phỏ-
côngsử Damade được lệnh.mở một cuộc tảo-thanh lớn vào

=== PAGE 159 ===
154 CUỘC KHỞI-NGHĨA HƯƠNG-KHÊ

khu Trườngxim. Tại đây có hiệndiện của nghỉaquân Đề
Thăng. Toàn-thề lính khố-xanh Hà-tỉnh được huy-động đề ào
vào vùng giữa sông Ngàn-phố và sông CẢ cùng vào rừng
Truèng-xim.

Nghïa-quân chia lực-lượng làm hai phần: một phần ở
lại chống cuộc can quét: một phần lén về hoat-dông gần
tỉnh-y Hà-tĩnh và các phủ, huyện.

Ngày 2-31892 vài trận nhỏ diễn ra tại Trường-Xim, giặc
đánh tháo được tên -Đinh-nho-Quang và Cử Nhan.

Ở Kỳ-anh và 'Nam-huân, nghĩa-quân lập kế cho báo với
Hugnit chỗ ở của Bả-hộ Thuận, ngày 206 Hugnit bắt kể chỉ-
điềm dẫn đường nhưng đến nơi chỉ thấy môt trại nhỏ bô
không từ lâu. Lúc này nghĩa -quân bao vây địch rất nguy
quẫn. Thiếu-úy Briscout vội đem quân từ Kỳ-anh đến cứu
viện bị phục-kích giữa đường. Trong hai giờ chiến đấu, địch
thiệt hại nặng nề trước khi chạy tháo thân được về Kỳ-anh.
Còn Hugnit đang loanh quanh tại chỗ trại bỏ hoang nghe
tin Briscout đang bị thua to và đồn Voi lại bị tấn-công vội chia
quân làm hai toản kéo đến Voi thì nghỉa-quân đã rời khỏi,
Rút cuộc cuối tháng 4 các toán quân tảo thanh của Damade
phải kéo về sau hai tháng vất-vả, khổ-sở.

28) Từ tháng 4 đến tháng 8-1892 có những việc sau đây :
Linh khố xanh và dông đi cho: Hương bộc cách đồn Ngụy-
giang một cây số bị phục-kích vào ngày 8-6. Sau một tuần
lễ nghia-quân xục vào các làng Trung-lé, Đông-khê và Văn-
lâm trừngtrị một số Việtgian và giết một Hiệp-quản ngụy,
ở Đông-khê. Trưởng đồn Linh - cảm đến cứu bị đánh úp ở
Văn-lâm. Quân ở Nam-huân và Tríbản đến tăng viện cho
Linh-cảm cũng bị đánh. Tối 186 toán quân vận-lương của Nghĩa-
quân ở Hà-tnh cũng có giao-phong với địch khiến trưởng-
đồn Robert phải đến trợ chiến tại Trường-Vật, nghĩa-quân
đánh nhau với Dé Soulages (1) và Robert. Ngày 87 Hugnit

(4) De Soulages là đồn.trưởng đồn Nam-huân

=== PAGE 160 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CÂN-SÛ 155

và Le Parc tìm đến trại Bä-hô Thuận, hai bên có đánh nhau
một lúc rồi nghĩa-quân kéo đi.

NGHĨA -QUÁN ĐỘT Nhiều cuộc can quét đã xẩy ra mà
NHẬP HÀ-TINH các hoat-dông của nghĩa - quân vẫn
không ngừng khiến địch uất giận .vô
cùng. Trước những thắng - lợi này dân chúng càng nao-nức
giúp đỡ nghĩaquân về lương thực. Giặc thấy cần phẩi cố
gắng mổ những trận đánh trước mùa mưa đề chấm dứt sự
hiện-điện của quân Hươngkhê đã trổ thành cái nhọt bọc
trong mắt chúng,

Theo. cuộc điều-tra của chủng, cụ Phan-dinh-Phüng và
nhiều tưởng tả và 150-tay súng đang đóng tại Hội-trung.
Cao-Đạn và một ít nghỉĩa-quân đóng ở La-sơn, Bả-hộ Thuận
đóng ở Trại chè, Đốc Chanh ở Thiền - thôn có. chừng 100
chiến-hữu.

Chúng lập kế-hoạch tiến đánh Trại chè cho quân chủ
lực của Hương-khê lạc hướng rồi nhân lúc bất ngờ địch
mạng đại quân đánh thẳng vào Hộitrung, sau đỏ sẽ thanh
toán nghĩa-quân ở hữu-ngạn Ngàn Sâu.

Hugnit, Bourgeois, Le Parc và Lãnh-binh. Trọng được
lệnh đem quân càn quét từ Hà-tnh đến Trại chè. Cuộc hành
binh của chúng bắt đầu từ õ đến 9 tháng 81892 rồi địch
phân công như sau:

— Thiéu-üy Haguet và Focher đem 80 khố xanh tới
Hương-khê.

— Robert và Bourgeois đem 60 lính đến Trạc Cuội
(Hương-sơn).

— Lambert cùng Thiếu-úy Crẻmon và Mariani đem 50
linh đến Hương-khê.

Ba cánh quân này theo lệnh phải tän-công vào trại
nghĩaquân đêm 12 rạng 138 cùng -một lúc. Ké-hoach của

=== PAGE 161 ===
156 CUỘC KHỞI-NGHĨA HƯƠNG-KHÊ

địch không được nghiên-cứu kỹ và cũng do sự điều-tra kém
phần chính-xác, do đỏ địch đã không huy - động một lực
lượng tương xứng với tình thế. Thực ra nghĩa-quân lúc này có
mặt ở các phủ-huyện, sự lièn-lac giữa các don-vi được chặt
chẽ và nghĩa-quân ngoài việc chống tảo-thanh cỏ còn thể chuyển
thế thủ ra thế công là đàng khác. Chủtướng họ Phan lại
hiểu rỡ cả mọi sự tính-toán của địch.

Hồi 9 giờ tối hôm 128 Robert mang quân đánh vào
tiền đồn của nghĩa-quân, đôi bên đánh nhau một chập rồi
nghĩa-quân rút. Sáng -hôm sau Robert lại tiến vào rửng lục
soát nhưng không gặp gì hết. Đêm hôm 13-8 vào 10 giờ nghĩa
quân phän-công khả mạnh.

Địch ngã 16 tên, bị trọng - thương lỗ tên, ngoài ra
còn một số xéo phải chông không đứng nổi. Chúng hoảng
sợ bổ chạy. Vậy mà lúc này, cách Robert chi vài cây-số,
Lambert đang hành-quân bên kia núi không biết gì hết đề
sang tiếp-viện. Và về phần Lambert sảng ngày 148 tới một
căn trại bổ hoang nên đi không lại trở về không, cho tới
cuối thảng đó các toán nguy-binh phẩi triệthồi về căn-cứ
hết.

Trong khi địch loanh-quanh ở các vùng Khê-thượng,
Hươngsơn và Hương khê, sao-suc vào rừng sâu, bụi rậm
thì vào ngày 238 Báhộ Thuận được lệnh cụ Phan bi-mât
đem quân đến sát thịxãä Hà4ïnh giả đánh vào phố-xả đề
gây cuộc náo-động trong khi dai-bô-phân chia ra làm hai
đạo tấn-công rảo-riết vào trại khố xanh và nhà lao Hà-tỉnh
lúc này có 70 nghïa-quân bị cầm tủ (trong việc đánh nhà
lao, Bä-hô Thuận còn có việc giải-cứu Duy-thịnh là anh
ruột của ông ta).

Nghĩa-quân nỗ súng khắp nơi giữa lúc bất ngờ, địch
và dân-chüng vô cùng sửng-sốt. Đội Sinh coi trại khố xanh
hô-hét quân lính liều chết chống cự, Chánh phó Lẩnh-binh
ngụy mang nhiều lựclượng ra đương đầu với Bá-hộ Thuận
ở ngoài phố. Lúc này hai müi dùi chính đã tiến vào trại

=== PAGE 162 ===
VIÉT-NAM CÁCH-MẠNG CẤN-SỬ 157

khố xanh và nhà lao. Nhờ có cuộc tấn công này các chiến
sĩ bị giam được thoát vòng xiềng xích vì ngoài đảnh vào
trong phả ra, bọn lính gác dë-lao không đủ sức chống đã
bổ chạy và bị giết mất vài kể. Riêng Duy-thịnh bị giam
riêng trong một lô-cốt (vọng gác) của trại khố xanh theo
lệnh riêng của Tuần-phủ nên nghĩa quân không kiếm được. Dầu
sao cuộc chiến -đấu này cũng là thắng -lợi rô-rêt, về phần
nghĩa-quân không bị tổn-thất gì cả.

Tối ngày 28-8 Nguyễn-Cấp đánh nhau với De Soulages
đề cầm chân địch cho một toán quân về tải lương thực ở
Đông-khê (huyện La-sơn). Vì việc đột-kích thi-xä Hà-tĩnh vừa
xảy ra, địch tập-trung hết lựclượng về dông-bäng lục-soát
can quét va khủngbố nhân dân từ đầu tháng 9 qua đầu
thẳng 10 năm ấy. Trong khi đó, nghỉa-quân đã biến hết vào
các nơi núi cao rừng thẩm.

Giữa giai-doan chiếnthắng tốt đẹp này có kể Việtgian
đã đưa quân Pháp đến trụ-sở của Đốc Chanh nên Đốc Chanh bị
rơi vào vòng vây của địch và tử - trận. Cuộc càn quét của
địch lại tái diễn. Không ham đánh ở các trường hợp thiếu
sự thuận-tiện, nghĩa-qnân rút khỏi đồn Phuong-nga ngày 16-
11 và đồn Trường-vật ngày 30-11. Ngày 15-12 có cuộc giao-
phong giữa nghĩaquân với Bourgeois và Robert ở nủi
Quạt.

Đầu thảng 2-1893 Pháp mang linh khố-xanh và lính
đồng đi tảo-thanh giấy núi Trườngvật và Ngàn-trươi. Chúng
đem 120 tay súng vượt đỉnh núi Trường-vật tiến từ phía Nam
lên phía Bắc và đặt một số quân đón các nẻo khác đề
đánh ập lại. Chỉhuy các đạo quân này vẫn là bon Lambert,
Mariani, Haguet v„v... Đồ thihành ké-hoach bao vây kề trên,
De Soulages ngày 7-1-1893 đẩ đem quân về phía Bắc, xuất-phát
từ Khiêm-ích, nhưng chi gặp một trại bổ vắng ; Haguet bị chặn
đánh tại Khêthượng sau. khi kéo th TrườngXim lại phía
Nam ; không vượt nổi khỏi diadièm này, y phẩi quay về
Hôa-duyêt. Lambert vào khe Ngọn ngày 23 cũng bị ngừng
lại. Bourgeois ngày 21 cũng không tiến nổi, vội liên-lạc với

=== PAGE 163 ===
=== PAGE 164 ===
VIỆT-NHM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 159

đề gỡ nước cò bí này nếu không .nghĩaquân cũng tự-diệt
đo tinb-trang sài mòn đang diễn ra trước mắt hàng ngày.
Cụ Đình-Nguyên lấy làm băn-khoăn, e rằng những trận lớn
nếu không thành công thì nghĩa-quân có thể sụp đồ rất chóng
bởi lực lượng địch lúc nào cũng xung mẩn về mọi phương
diện. Cụ cũng nhận thấy cứ loanh quanh giữa núi ngàn bốn
tỉnh Thanh-nghệ, Tỉnh-Bình mà không tràn được ra ngoài
đồng bằng cũng là thất bại rồi. Sau cụ đành chấp-thuận
kế - hoạch của düng-tuéng họ Cao : mang quân chủ - lực
đánh vào thành Nghệ, quânthứử các tỉnh khác nhất tề hoạt
động đề ủng-hộ cho cuộc tổng phẩn-công, đồng thời chia lực
lượng của giác cho đại quân đề thắng lợi. Nếu nghĩa-quân
thâu đoạt được tỉnh-thành Nghệan thì các quân-thứ khác
cũng đánh ào-ạt vào ly-s$ của địaphương mình đang hoạt,
động. Cụ Phan phụ trách ngăn địch Ở mặt trong tiến, ra
Cao thắng lo giữ địch & Bắc vào tiếpviện và ngăn chặn
cả mặt biển,

Ta có thề coi trận đánh này (vào tháng 10 Âm-lich
1893) là một cuộc tổng phản công địch của Hương-Khê, một
cuộc quât-khôi cuối cùng đề sống hay để chết, đề mở
màn cho một tươnglai sángsủa hay đề tự-diệt một cách
vẻ-vang. Rồi họ Cao từ căn-cứ Ngàn-trươi kéo 1000 quân
về thẳng Nghệ-an, chia quân làm hai đạo:: ông và Nguyễn
Niên cầm 500 quân giữ nhiệm-+vụ xung-phong ; Cao-Nữu cầm
500 quân làm hậu-tập Trong giai- đoạn đầu, nghĩa-
quân tiến đến đồn Nỏ. Tên chỈhuy ở đây là ngụy Thiếu-
úy Phiến có 100 lính biết rằng quân cô thế yếu không thể
chống nổi danh -tướng Cao - Thắng nên chia lựclượng ra
làm hai: một nửa giữ vị-trí bắn ra ngoài ráo-riết ; một
nửa cho luồn ra ngoài đề mai-phục rồi đánh vào sau
lưng nghĩa-quân. Chiến - thuật của y có kết-quả nên đêm
hôm ấy nghĩaquân tấn công vào đồn đã bị hổa-lực của
địch đàn-áp cả trước mặt lần phía sau. Cao - Thắng không
may bị đạn. Ông chết tại trận - tiền, trong lúc trải tim đang
sôi máu giết thủ cứu nước, giữa cái tuổi 29 hoàn toàn dâng
mình cho đai-cuộc quốcgia. Thế là kế-hoạch tiến ra đồng

=== PAGE 165 ===
160 CUỘC KHÔI NGHĨA HƯƠNG-KHE

bằng tan vỡ vì cái tang bất ngờ của: Đại-tướng. Di-hài người
anh hùng dân -tộc được đem về Ngàn-trươi an- tảng. Binh
tướng Hương-Khê ai nấy đều nát gan đứt ruột.

Cu Phan-dình-Phùng được. tin này, chết lặng hồi lâu
san đó Cụ đã viết hai đôi liễn đề thờ và đề khóc người
đồng-chí đã chia xè với mình 10 năm gian-khô :

« Công cầu tất thành, kích tiếp thé tảo thanh quốc tặc ».

«Sự nan dự liệu, cử yên tích di thiều tư nhân y
VÀ :

« Vi tiệp tiên. tử, thiên ý vị hà?

Hữu chí phất thành, anh hùng di hi».

Rồi Cụ Phan đọc bài điếu văn do ông Vö-Phát người
huyện Kỳ-anh làm bằng chữ Nôm dưới đây:

Than rằng :

Thanh bảo kiếm 10 näm sẵn có, đổng anh hủng dùi mài

mãi chưa thôi ;

Ang nhang trường một phút như không, con tao ghét ghen
chỉ lắm thể?

Nghĩa đồng ưu trông lại luống dau lỏng;

Tình väng điển nghĩ càng thêm ứa-lệ.

Nhớ tôn linh :

Hào-kiệt ấụ tài, kinh-lnân là chí ;

Yến mây nửa gánh giang-san, uỗ cánh bốn phương hồ thỉ,

Gặp quốc-bộ đang cơn binh cách, nghĩa giúp vue chung nôi
án ưu ?

BG gia-dinh theo oiệc nhung dao, lỏng đánh giặc riêng phần
lao tụụ ;

Địa-bộ muốn theo giúp Nhac-Muc, thét nhang bào từng ghế
trận oai-linh.

=== PAGE 166 ===
VIỆT-NAM CÂCH-MANG CẬN-SỬ 161

Thiên tài toan học chước Võ-hầu, chế súng. đạn biết bao chừng
cơ-tri.

Ơn quán tưởng Đồng-nhung vây mạng, cầm ẩn quan phỏng.

Tước triền - đình Chưởnguệ gia phong, kéo cở lân chế,
mài gươm chuôt đá, chỉ khuông phỏ không phụ bởi quân uương ;

Nào ngờ đâu | một sớm không chừng, mơ màng dan lạc
tên bay, trường chiến-đẩu biết dâu là số-hệ?

Trong ba kÿ xuân thu tuy chữa mấy, trên gên ngựa đòi phen
roi théi, trọng cương thường quyết mở mặt nam-nhi,

Ngoài mười sương, sự-nghiệp biết chừng nào, trước của uiên
bỗng chốc sao sa, thn linh-phách vôi cướp công tráng-sĩ.

Non thiên nhận phẩi phơ hơi giỏ thồi, thương người tiết
nghĩa ngậm ngủi thay!

Nước tam-thoa thäp-thoäng bỏng trăng soi, nhở kể trung
trình ñgao ngán nhề †

Thà chết nữa, song tay địch khái, theo uề tồphụ dy càng
tỉnh.

Kia sống như mäy kê hàng-di, & uới tinh-chiên cảng thêm bậu.

Nay nhắn :

Chung thất tới tuần,

Thúc-sô dâng lễ.

Chén rượu thoảng bay mùi chính-khi, trước dinh đều đủ
mặt - quan-liêu,

Nén hương nghi-ngüt khói bạch-oân, dưới án đua chen
hàng cơ-oệ.

Chua xót thay, hai già tuồi tác, ngọi bài cậu lag em tha
đổ, khối thâm-tinh chưa thoát khỏi cõi hoàng-tuyền.

Cảm cảnh thay đàn trẻ thơ ngây, ân-cän nhờ công vo
dây nuôi, may diphúc lại nẩ ngành đan-quế.

=== PAGE 167 ===
162 CUỘC KHỞLNGHĨA HƯƠNG-KHÊ

Tỉnh hồn vi dầu thánh - sẳng, hộ phen này cho lưởng
mạnh quán bền.

Linh hồn nếu có khôn thiêng, rồi ngàg khát lại có sắc
phong dién-té,

Thôi ! thôi I

Cửa tia lầu uàng đành kể khuất, đem thân bách chiến,
đồ tiếng thơm cho tổ mặt anh hùng.

Súng đồng gươm bạc mặc người côn, truyền lệnh ba-quän
thét hơi mạnh đề xây nền bình-trị.

Thương ôi là thương !
KE sao siết kề (1) 1ì

Được tin Cao-Thắng tử: trận, địch lợi-dụng luôn co-hội
nghĩa-quân đang đau buồn vì tang tóc của chủ-tướng, liền
tập-trung gấp lực-lượng đề tông tấn.công, nhưng chúng lầm,
nghĩa-quân vẫn giữ vẹn tỉnh-thần. chiến-đấu. Tuy -nhiên ta
không thể quên rằng thựụclực của ta về vật - chất bị hao-
mòn khá nhiều rồi khiến đã có những änhhwông không
tốt đẹp cho cuộc. kháng - địch. Rồi cho rằng lúc này việc
chiêu hàng đã thuận tiện, địch phải Hoàng-cad-Khäi, một tên
đại việtgian mà ai đọc lịch-sử chống Pháp cũng nhớ đến.
Với chứcvụ Khâm-sai đại thần. Vào tháng tư âm-lịch (1894), hẹ
Hoàng bắt tay vào việc khuyến-dụ nghĩa-quân Hương-khê. Pháp
biết rằng Hoàng-cao-Khải với cụ Đình-nguyên là người đồng-
hương (Đông-thái) và cũng có fình vän-mặé nên không ai có thể
giao-dịch với cụ Phan được đễ dàng hơn. Nhưng người anh-hùng
họ Phan đã cươngquyết từ-chối những lÿ-luân bề ngoài có
vè rất thathiét chíỉlý và lâm-ly tình cẩm của ngụy Quận-
công họ Hoàng (1). Kế-hoạch này thät-bai, Pháp đánh lại phäi
dụng chänh-säch đánh mạnh đánh mau theo thườnglệ.

ü) Xin coi bức thư của HoàngtháiXuyên gửi cho cụ Đình-nguyên
và lời hồi âm của người chiến sĩ núi Quạt ở phần mục-lục.

=== PAGE 168 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 163

Ngày 1-3-1894 nghĩa quân đảnh vào đồn chợ Phố và hai
hôm sau nhữ địch tới một làng ở gần đồn đề chia bót
lựclượng. Ngày mồng 43 nghĩa-quấn ngụy-trang theo thưởng
dân và tấn-công địch hồi 9 giờ sáng. Cùng ngày hôm ấy
Bricout và toán linh khố xanh: của hắn bị đảnh tại một địa
điềm khác.

Ngày 29-3-1894 Đốc-Binh Nguyễn-Bảo giết được
ngụy Thiếu-úy Phiến, tèn Việt-gian đã bắn chết tướng Cao-Thắng
sau cuộc phuc-kich tại Van-son (Nam-đồng) Lãnh Lợi chỉ-
huy cuộc phuc-kich hôm ấy.

Ngày 313 Bä-hô Thuận mổ cuộc tập-kích vào Thị xã
Hà-lĩnh một lần nữa tính thực-hiện lại kế-hoạch cũ của Cao-
Thắng, nhưng kết-quả không được như ý muốn. Luôn ba tháng
(45,6 -1894) nhiều cuộc xùng-đột tiếp diễn giữa các tưởng
nghĩa-quân là Phan-duy-Cần, Đốc Cơ, Đốc Trạch và De Soulages,
Philippe của Pháp.

Ngày 256 và đêm 127 đồn Pháp ở Qui-hop bị nghĩa-
quân tâp-kich.

Ngày 117 bọn Rallier du Baty tìm đánh Đáhộ Thuận.
Sáng hôm sau hai bên đều nấp trong rừng bắn nhau và
chửi nhau. Nhiều lính địch rớt xuống hầm chông và bị tập
kích.

Ngày 14-27 Samaran mang quân di tảo-thanh ở phủ Diễn-
châu va huyện Anh-sơn. Về gần tỉnh-ly (Vinh) chúng bị nghĩa-
quân chặn đánh.

Ngày 277 De Soulages bị đánh lại Đaihàm phải bổ chạy
và luôn trong tháng 8 có nhiều cuộc giaotranh xảy ra tại
Ngàn-cổ và núi Mô-ho giữa Samaran, De Soulages, Gruault, Rallier
du Bati, Focher cùng nghĩa-quân.

=== PAGE 169 ===
164 CUỘC KHỞI NGHĨA HUƠNG-KHÊ

NHŨNG TRÂN CUỔI Cuối năm 189+ cụ Phan-đinh-Phùng
CÜNG CỦA NGHĨA- phải di-chuyền Tổng hành-dinh về núi
QUAN HUONG-KHË ®ại-hàm. Lực-lượng của cụ bấy giờ
(TRẬN ĐẠI-HÀM) đã yếu nên trước đó không lâu, giặc

đảnh thẳng vào Đạiđồn mà nghĩa-
quân không đủ sức ngăn cẩn.

Tại đây đôi bên giằng co với nhau rất kịch-liệt. Cụ Phan
đóng ở trên núi, địch bao vây dưới chân. Núi này thuộc
làng Tĩnh-Diệm thuộc Điệm-thứ. Tướng chi-huy quân-thứ này
là Cao-Đạn, quân số có 400 người, súng trường có chừng hai
trăm khỀu. Trái lai, địch có tới 1000 người vừa lính vừa đân
phu đi phuc-dich chiếntrường Lúc này nghĩaquân đang
bị de-doa về vấn đề lươngthực. Giặc vây kÿ và tấn-công
mạnh. Hai đường tiến thoái đều khó. Cụ Phan do-dự, sau
trưng cầu ÿ-kién mọi người. Cao-Đạn và Nguyễn - Mục
xin đánh đầu tiên. Thấy mọi người có ý quyết tử đề phá
vòng vây, cụ cho lệnh nghĩa- quân nổ, súng trước vào
đám quân tièn-phong củá giặc. Hai bên đánh nhau luôn 15
hôm liền. Ngụy-quân tiến lên núi bao nhiêu bị ngã gục bấy
nhiêu. Nghïa-quân bình-tĩnh chờ họ đến mới nhả đạn. Sự
tôn-thät của chúng khá nhiều nên chúng phäi kêu thêm 150
việnbinh từ Nghệ-an tới. Toán này chia làm hai cảnh đánh
thốc lên núi. Địch lên được núi thì nghĩa-quân đã rút khỏi
vitri từ đêm trước và đã trổ lại núi Quạt (Hương-khê).

Thảng 7-1895 nghĩa-quân rút về Vụ-quang định tiến lên
một chổm núi hiềm-trở nhất đề lập căn-cú, nhưng nghĩa-
quân đến chậm, giặc đã chiếm được mổm núi này trước
rồi. Nghĩaquận đành lựa một địađiểm khác ở thung-lũng
Vụ-quang. Chủ tưởng họ Phan có mặt ở đây. Trước trại của
nghĩa-quân con sông Vụ-quang chẩy qua rất xiết từ trên cao
Nghĩa-quân dự tính địch sẽ mang dai-quân đến tấn công nên
chặt nhiều cây lớn đểo thành những khúc gỗ đặt ở đầu nguồn
kết lại thành bè chờ lực-lượng của địch qua sông. Quả-nhiên
địch rơi vào đúng ké-hoach. Vài bữa sau khi chúng đang
lội xuống nước thì nghĩa-quân phá bè. Hàng trăm cây gỗ từ đầu

=== PAGE 170 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN SỬ 165

dòng thác lao xuống như tên bay, địch bị xô đẩy, bị thương và
chết không kịp chạy lên bờ. Ngoài ra chúng còn bị đạn của
nghĩa-quân hai bên bờ bắn chéo lại. Ba sĩ-quan Pháp và
trên 100 lên lính bị tiêu-điệt. Chúng bị mất 50 tay súng cùng
nhiều quân-trang, đạn-được. Trận Đạihàm được kề là một
chiến thắng rất oanh-liệt giữa lúc nghĩa quân đang lâm vào
cảnh cùng-quẫn.

TRẬN CAO - KHÊ Qua ngày 1721-1895, địch lo cuộc phục
thù trận đánh ở Đạihàm. Samaran
đem quân vào lục soát giấy núi Trường vật và ngày 4-2 giữa
y và Đốc Trạch có giao-phong vào buổi chiều. Đốc Trạch bố-
trí đầy đủ quanh đồn đợi địch-quân kéo tới. Viên tướng hiếu
chiến vô mưu này xông thẳng vào vị-trí của nghĩa-quân, cọi
nghĩa-quân không đáng kề vào đâu thì bị hai cảnh quân của
Đốc Trạch đánh ập lại. Samaran bị đạn trúng cô ngã gục trước
quân của minb, tức thì ngụy - quân bổ chạy. Quân ta đuồi
theo. Ngày 52 quân của Đề Đạt cũng đánh tan được một
don-vi khố xanh rồi rút đi. Tuy quân của Hương Khê thắng
luôn mấy trận liền nhưng địch vân làm chủ chiến-rường và
vẫn nắm vững được nghĩa - quân trong vòng kiềm - tổa của
chúng.

än Di đem một đội

Ngày 20 Huguet cho nguy phô-q
khố xanh đến đánh nghĩa-quàn ở Lang-trại thuộc huyện Nghỉ-
Xuân và chiến-cuộc bị ngưng luôn tiến tháng 5 mới lại tải
diễn. Nghĩa-quân từ giaidoan này lo lần tránh đề bảo-toàn
lực-lượng vì đã gập dû các thứ trở ngại.

Ngày 105 Marquet tấn công bộ đội của Phan-dinh-Nghinh
ở Trườngvi. Hai hòm sau Lý Võ cho quân tập kích đơn-vị
của Thièu-üy bại và bị hy-sinh. Cuối thả
5 Lãnh Dao cũng bị giặc bắt được ở phủ Diễn châu. Tháng
6 có nhiều trận đánh hơn giữa Phan-dinh-Nghinh và Đề
với bọn Huguet, Fonne, De Soulages, Gruault, Hugnit tại Trường-
vật và Công-Rhè. Mỗi n, nghĩa-quân đi sâu vào cái thế thụ-

fès nhưng th


=== PAGE 171 ===
166 CUỘC KHỞIL-NGHĨA HƯƠNG-KHÊ

động; về phần địch càng có sự gia tăng khủng-bo các làng
phụ cận đề cắt đứt mọi nguồn tiếp-tế của dân chúng.

Tháng 7-1895 NguyénThân lỉnh chức Khâm-mạng đại-
thần thay mặt đảm tân phong-kién Nam-triều ra đánh dep
nghĩaquân ba tỉnh Nghệ-Tỉnb-Bình. DuviHier, Công-sứ Nghệ-
an làm Tulénh ngụy-quân ba tỉnh; dưới quyền của y có
15 vừa tân.vừa cựu Giám-binh đốc-xuất 3000 lính khố xanh
mở một cuộc tổng tấn-công nữa vào quân-đội Hươngkhê coi
cuộc phong-tổa này là cuộc phongtổa chót.

Trong giai-đoạn này quân chủ-lực của Hương-khê cũng
như các lựclượng quânthứ các nơi bị rôi-rac vì mất các
đường lối giao-thông, tiếp-vận. Lương-thực vü-khi, quân - số
thiếu hụt không sao giäi-quyét nổi, sự üng-hô của dân chúng
bị hạn-chế thêm một cách nguy-ngập. Mỗi lần bị địch tấn-
công mạnh, nghỉaquân chỉ có thể chạy quanh từ nủi Giäng
màn sang núi Quạt rồi lại trở về nủi Vụ-quang. Giữa giờ phút
đen tối này cụ Phan-dinh-Phüng vì chiếnđấu quả gian-lao
vất-vä bị bệnh kiét-ly nặng, Cụ lại không đóng quân ở đâu yên
ồn được quá ba ngày, tinh-thän của quân-đội mỗi ngày sút kém
trông thấy. Ngày 12-7-1895 De Soulages cướp được gạo muối và
cá-khô của một đoàn quân tiếp-tế cho nghĩa-quân. Ngày 19-7-1895
Phó-lãnh-binh Hồ Lai bị bắt, Đề Mậu, Đề Vinh đóng quân ở Qui-
châu, Diễn-châu và Anh-sơn muốn luồn xuống vùng đồng-bằng
không nổi và thắng sau họ bị bọn'Stenger, Allain vây đánh
gắtgao. Giặc tập-trung quân-đội tại Thồ-hoàng tính bắt cụ
Phan cho rằng cụ đang ở Vụ-quang khi ấy, nhưng khi chúng
tiến vào dia-dièm này thì cụ Phan đã rời khỏi. Ngày 21
tháng Giêng 1896 cụ Đình-nguyên không còn gắng gượng được
nữa. Cụ ta-thé trên núi Quạt thọ được 49 tuổi.

Trước khi trút hơi thở cuối cùng, Cụ có đề lại một
bài thơ đầy câm-khäi như sau :

Nhung trường phụng mạng thập canh đông,
Võ lược y nhiên vị tấu công,

=== PAGE 172 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 167

Cùng hộ ngao thiên nan trach nhan,
Phi đồ biến địa thượng đồn phong,
Cửu trùng xa giá quan san ngoại.
Tứ hải nhân-dân thủy hỏa trung.
Trách vọng dû long ưu dû đại,
Tướng môn thâm tự quý anh hùng.

“Dịch nôm :
Nhung' trường oâng mạng đã mười đông,
Việc vô lôi thôi oẫn chẳng xong.
Dân đói kêu trời vang ồ nhan,
Quản gian dập đất: rộn đàn ong,
Chin trùng lận đận miền quan-tdi,
Träm họ phôipha đám lửa nồng,
Trách vong càng to càng mệt nhọc,

Tướng môn riêng hồ tiếng anh-hùng (1).

Cũng như tàn-cục của nhiều cuộc khởinghïa trước đây
ngày cuối cùng của Hương-khê thật là não-nùng, bi-đát.

Nhiều tướnglãnh chạy giặc lâu năm trong rừng núi
dôc-dia bị đau ốm gần hết, một số nhỏ như Đốc Phương,
Đốc Trạch, Nguyễn-Duyệt không còn nghị -lực đề chiến đấu
thêm nên đã ra hàng. Một bọn nữa ra thú vào lớp sau có:
ĐềMậu, Täc-Ngan, Phan-dinh-Nghinh, Phan-đình-Phong, Phan-
đình-Cần, Phan-đình-Trinh. Địch xử tử 23 người trong cấp
chỉhuy Huwong-khè. Rièng Tỏu-thấtHoàng, Hiệp-Tuân, Phan-
dinh-Thoai, Tỏn-thất-Định chiến dấu cho đến khi bị -bát, còn
Đề Đạt và một số khác rút qua Xiêm.

() Bài địch của Đào-trinh-Nhất tảcgiả Phan-dinh-Phüng do nhà sách
Tân-Việt xuất bản (trang 231).

=== PAGE 173 ===
168 CUỘC KHÔI-NGHÏA HƯƠNG-KHÊ

Một điều đảng lưu ÿ là tuy vào giờ phút chót, giặc vây
sắt nách, các tướng tá của cụ Phan vẫn chôn cất cụ cần thận.
Một cây gỗ vàng tâm được đục ra làm quan - tài và được
gắn rất kín rồi đem bạ xuống lòng đất núi Quạt. Việc mai
táng xong, nghĩa quân san phẳng nấm đất và hóa-trang khu
này cho địch khỏi tìm thấy. Tiếc thay, mười hôm sau vẫn
có kể ham danh lợi chỉ bảo cho Nguyễn-Thân đào lên. Tèn đại
Viét-gian này liền đốt thihài của cụ thành than, tán nhỏ
như bột trộn vào thuốc súng rồi bắn xuống La-giang (2) Y còn
cho ghi nhiều thành-tích phän-quôc của y vào một tấm bia đá
dựng trên đỉnh Tùng-Sơn của miền Trung nhưng ít năm sau bia
bị sét đánh tan và mất tìch cho mọi người khổi nhớ lại cái
trò giết dân bản nước của ngụy Khâm-sai họ Nguyễn.

Còn sự-nghiệp của cụ Phan từ nay được ghi vào sử xanh, tên
tuổi của Cụ sống mãi trong lòng dân nước. Chi bất khuất của
cụ đã làm rạng vẻ giống nôi, và muôn đời Tô-quéc không
bao giờ hết lòng tri ơn đối với Cụ (1) Nhân sĩ Nghệ-
Tĩnh viếng cụ đôi câu đối như: sau :

«Thành bại anh hùng mạc luận, thử cô trung, thử đại
nghĩa, thé đữ chư quân-tử thủy chung. Châu chỉ anh, Mạc
chỉ linh, độc thư mỗi niệm cương thường trọng. Khả hận giả
thày điền đại hạ, nhất mộc nan chỉ! Cung lãnh yên tiêu,
thùy nhân bất tác thâm sơn oản. Huống đương nhật long
phi vân ám cộng. Ta nhân sự vô thường khả lân La Việt
giang-san bách niên vàn-hiến phiên cũng mã;

(2) Việt-Nam sử-lược trang 568 fchép + « Có người nói rằng việc ấy đã
được Nguyễn.Thân định thé, nhưng sau lại cho đem chôn, vì muốn đề làm
cải tang chứng cho đẳng phản đối với Chánh-phủ Bảo-hộ biết là quan Bình-
Nguyên đã mất rồi. Từ dé đẳng Vän-thân tan vỡ; ai trốn đi mất thì thôi, ai
ra thé thì phẩi đem về Kinh chịu tội ».

Nguyễn-Thân sau đó về Kinh được thăng làm Phy-chinh thay cho ông

Nguyễn-trọng-Hợp về hưu »,

Œ) Bọn Viét-gian có thề quật xác các nhà cách-mạng ra khỏi lòng
đất, nhưng chúng có thè tách rời tên tuồi và hình bỏng của các vị anh-hùng
khôi ký-ức của quốc-dân chăng ?

=== PAGE 174 ===
VIỆT-NAM MÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 160

«Cồ kim thiên địa vô cùng, nhi lưu thủy, nhỉ cao phong,
đồng thử đại trượng phu vũ-trụ. Lam chỉ phong, Hồng chỉ
tuyết, xung hàn vô nại bách tùng điêu. Vị hà tai : hội
quyết đồi ba, trung lưu đề trụ! Tính di vật hoán, hà nhân
bất khổi cố viên tỉnh? Cập thử thời nhạn tán phong xuy,
kham thán thiên tâm mạc trợ. Độc thử tùng, mai khí tiết,
nhất tử tỉnh thần quán đầu nguu ».

«Anh hủng thành bại kề chi, da sắt son, lỏng bàng,
đá, thề củng các bạn giữ trước sau. Mặc châu dúc khi tính anh,
trung hiểu hẹn hỏ cùng sử sách. Ngao ngán nhẽ, lầu cao sắp đồ,
một cột khó nảng, phòng väng khói tan, liế mắt non xanh
thêm tức ti. VẢ bẩy giờ rồng bag mâu ám, xói xa oiệc thể
khôn lường, những thương La-Viét giang-san, vän-hién trăm
năm thành trận mạ.

Trời đốt xưa nag thế mãi; đã dựng ngược, nước chây
suối, dé vän non sông, phường luän-kiét. Lam-hồng nồi cơn
bão tuyết, bách long úa rụng luống xông pha. Đau đớn thay
đê uỡ sóng pần, giữa dòng trụ đứng ; sao rời vât đồi, ngảnh
đầu người cũ phải bôn-chôn. Đương lúc này gió thồi nhạn
lia, căm giận lỏng trời cag-nghiệt; riêng cẩm tùng mai khí
tiết, tỉnh thần một thác rạng träng sao (1),

Tổng luận về các sự việc đã xảy ra, phongtrào Cần-
vương ở Trungkỳ đã hoàn-toàn tàn lụi với cái chết của cụ
Đình-nguyên Phan-dinh-Phüng (1895). Phong-trào này chia ra
hai giai-đoạn — giai.đoạn đầu khi còn vua Hàm -nghỉ kéo
dài từ 1885 đến 1888. Sau lời hiệu-triệu, các cuộc khôi-nghra
nổi lên lung tung khắp nơi từ miền Nam Trung-kÿ ra ngoài
Bäc-kÿ, nhưng lễ-ể, rờirạc không trường-cửu được bao nhiều
(hai hay ba năm mà thôi) do các lượnglực thiếu tổ chức
thiếu huấnluyện, vũ-khí và đạn-được nên tuy được đân-chúng
tham-gia hay ủnghộ mà vẫn đi đến chỗ yêu-vong, và bị
địch đàn-áp đế đàng. Các nhà lĩnhdụ cän-vuong trong giai-
đoạn này chỉ làm được việc khích-động lòng yêu nước và

() Đào-trinh-Nhất dịch

=== PAGE 175 ===
170 CUỘC KHỞILNGHĨA HƯƠNG-KHÊ

tỉnh-thần ham-chuộng tu-do của nhân dân cùng gìn-giữ cái
hào-khí của quốc-gia trong khi chờ đợi một tươnglai sáng
sửa mà thôi.

Đến Phan-đình-Phùng, phong-trào cần - vương qua sang
giai-doan thứ hai kề từ khi vua Hàm-Nghỉ bị bắt và mang
lưu đày qua Bắcphi, nghĩaquân đã rút được khá nhiều
kinh - nghiệm về 16 chức cũng như về chiến đấu. Phong
trào cứu quốc lên rất cao mặc đầu không còn vua nữa.
(Lúc này có vua Đồng - Khánh nhưng dân chúng đã coi Đồng-
Khánh và triều-đình của ông chỉ là một bọn bü-nhin mà
thôi). Tuy vậy lnhtụ họ Phan vẫn không mở rộng được
phạm-vi kháng Pháp hơn nữa ngoài 4 ỉnh miền Bắc Trung-
kỳ. Và ngay trong phạm-vi này việc chi-huy vẫn không được
chät-chë như ý muốn, kết-quả các trận đánh vẫn không đủ
mở đường cho cuộc khởi - nghĩa tràn ra tới vùng đồng bằng.
Trong lúc này ngụy quyền thực-dân tiến được rất nhiều
bằng ngoai-giao hơn là quân-sự. Pháp đã nấm được Mên
Lào-Tiêm và Trung-quốc nên bít kín được biên-thùy Việt-nam.
Và bít được các công ngô ngoài bièn-gioi, các nhà cách
mạng của ta mất cả viện-trợ, tiếp-vận cũng là điều vô cùng tai
hại. Ngay trên đất nước của ta, kể thù cũng thu được nghĩa
quân vào trong những địa-bàn nhỏ hẹp đồ tỉa lông, tỉa cảnh
đần cho đến khi các con chim Bằng của Cách - mạng Việt-
Nam phải rũ ra mà chết. Hơn nữa, địch dän dần đặt được
Phủ Toàn quyền, Phủ Thống-sứ, Tòa Khâm-sứ, các Công-sứ
và các trại lớn, trại nhỏ khố xanh, khố đổ từ Trung-châu lên
miền nủi dồn quân khôinghia vào rừng sâu đề chết dần
vì tên đạn, vì nước độc, vi đỏi khổ v,v,.

Cuộc khởi. nghĩa Hương-sơn sau 10 năm moi cáo-chung
đáng kể oanh-liệt nhất đối với các phong trào cứu quốc
ặt được nhiều thắng lợi từ 1885
đến 1895 nếu ta xét đến tương-quan thực-lực giữa ta và địch
nghĩa là quần: đơn tướng ít, lươngthực, vũ-khí hiếm-hoi mà
chống được vải quản đội ngoại xâm đã đặt vững bộ iáy thống
trị ở nước ta. Phong trào n‹vươug Trung-kÿ chấm dút từ

ở miền Trung trước đó. Nó đã


=== PAGE 176 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 171

đây, dầu sao nó cũng là một hãnh-diện cho dân-tộc ta trên
Lịch-sử kháng Pháp.

Một vài nhận xét: So sánh với phong-trào kháng Pháp
ở miền Nam Trungkÿ kề từ Quäng-Nam trở vào, ta thấy
Khäng-chién miền Bắc (Trung-kÿ) hay Kháng chiến Thanh-Nghệ-
Tĩnh mạnh mẽ, bền-bỉ và đều đặn rõ - rệt. Pháp phẩi vất-
vả với Khäng-chiën ở đây rất nhiều, đồng thời phải hy-sinh
không ít về nhânlực và vậtlực. Lÿ.do là miền Bắc Trung-kỳ
đân đông, của nhiều lại có truyền-thống anh-dũng lâu doi.
Sức chịu đựng của đồng.bào tại địaphương này cũng đểo-
dai hơn do đã phải đối-đầu từ mấy trăm năm trước với cuộc
Trịnh - Nguyễn phân tranh cüng là một cuộc rèn luyện, thử-
thách lớn-lao hơn các miền khác. Thanh-Nghệ-Tỉnh lại có địa-
bàn rộng rãi hơn cho cuộc chiến đấu, âu cũng là thêm một
điều-kiện thuân-loi. Thuc-dân trong việc đàn-áp các  phong-
trào Cần-vương vùng này còn có mục-đích đập tan tinh-thän
kháng địch của phong-kiến áiquốc Việt-Nam vi đám người
này có rất nhiều uy-tin đối với nhân-dân Viét-Nam. Phong-
kiến äi-quêc bị điệt thì cuộc khẳng ngoại sẽ tiêu tan. Nhưng
chúng đã lầm, Lịch-sử Việt-Nam chứng-minh rằng độnglực cơ-
bản của Kháng-chiến là ở quần chúng, xưa cũng như nay, còn
Phong-kiến hay si-phu chỉ giữ vai trò lãnh.đạo mà thôi. Mà
đầu giới lănh-đạo có bị tiêu-diệt thì quần-chúng Việt-Nam bao
giờ cũng có lớp người khác từ đại-chúng nhảy ra đề lãnh
đóng vai trò này và chẳng kém phần hằng hái. Khäng-chién
Việt-Nam từ nhiều thế-hệ là con rấn nhiều đầu, chém đầu
nầy, đầu khác sẽ mọc ra, bị điệt nơi này né xuất hiện ở
nơi khác, nó có mặt ở khắp nơi, có những khi nó im hơi
lặng tiếng nhưng không là chết hẳn đo đó không bao gi
một đế-quốc xâm-lăng nào có thể nắm giữ được đất nước này
lâu đời đưới quyền thống-trị của chúng và nếu chúng có thẳng,
cuộc chiến-thắng ấy chỉ được nhất thời mà thôi.

Các bạn hẳn không quên rằng dưới đời Minh trong
một hội-nghị bản về việc dem quân canthiệp vào Việt-Nam
trong giai-doan Mạc-đăng Dung giành ngôi của con chäu Lê-


=== PAGE 177 ===
172 CUỘC KHÔI-NGHÏA HƯƠNG-KHÊ

thäi-Tô, bọn vän-thän vô-tuéng đã đưa ra một nhận xét :
Không bao giờ Trungquốc được däc-chi lân dài ở phương
Nam kề từ Hän, Đường,. Tống, Nguyên, Minh..(1) Nay chúng
ta lại coi những cuộc kháng Pháp tại Bắc-kỳ của Cần-
vương và nhân-đân đề hiểu rõ thêm cải tỉnh thần: quốcgia
của người Việt chúng ta bền-bÏ xà hùng mạnh đến thế nào
đề chúng ta ngày nay có thề nắm vững ÿý-niệm đấu-tranh
giữa thời buổi mạnh được yếu thua, khôn sống mống chết
này.

Ba bức thư đáng chú ý:
Đồng ấp Phan-Đình-Nguyên đại-nhân túc-hg.

«Tôi mới ngài, xa cách nhau, hè đông dép đồi, thấm Lhoát
đã mười bây năm rồi. Dâu bề cnôc đời, Bắc Nam đường bụi, luụ
mỗi người di mỗi ngả khác nhau, những trong giấc mộng hồn
thường gặp nhau, không phải xa-xôi gì. Ngồi nghĩ lại ngày trước,
chúng ta còn ở chốn quê hương, giao du oửi nhau, mối tình đằm
thắm biết là dường nào.

« Từ khi ngài khởi nghĩa đến nay, nghĩa-khi trung can, đều
rõ rệt ở tai mắt người ta. Tôi thường nghe các quÿ quan nôi
chuyện đếu ngài, ông nào cũng thở than khen ngợi và 16 ÿ kinh
trọng ngài lắm. Cho hay tấm lỏng nghĩa khÌ lộn thân, dầu là
người nước khác cũng đều chung một tâm tình ấu thôi, chứ không
phải chi những người củng thanh-khi uới nhau mới có vây.

« Ngày kinh-thành thấI-th, ngự-giá xuất bôn, ngài khẳng-khái
đứng ra ứng-nghĩa, kề sự thế lúc bẩu giờ, ngài làm vây là phải lắm,
không ai không nói như thế. Tuy nhiên, sự thế gần dây đã xoày
đồi, thử hôi viéc có thề làm được nữa hay không, dầu kể ft học-
thức, kém trí khôn, cũng đều trả lời là không được. Huống chi ngài
là bậc tuấn-kiệt, há lễ không nghĩ tới điều đó hay sao ? Tối trộm xét
chủ- của ngài, chắc cũng cho rằng : La cứ làm theo sức ta, đem hết
tài năng của ta, oiệc nên làm mà làm là ở nơi người, cỏn viéc nên
được hay không là ở nơi trời, ta chỉ biết đem thân nầụ hứa cho

Œ) Xin coi Việt-sứ lin biên quyền I, trang 38, 2.


=== PAGE 178 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 178

nước, đến chết mới thôi. Bởi vây ngài cứ làm đển cùng, không ai
có thề biến dồi cái chi ấu đi được.

« Có điền tôi thấy tình-trạng quê-hương chúng ta gần đây mà
dau lỏng những muốn đem ÿ kiến hẹp hỏi ngô cùng lượng cao
mình soi xét ; nhưng mẩu lần mở giấy ra, mài mực rồi, toan đặt
bút xuống uiết, lại gác bút thở dài, không sao viët được. Vi sao ?
Vì tôi liệu biết can trường của ngài cứng như sắt đá, không thề
lấp lời nói mà chuyền động nồi. Huống chi lại còn nỗi khác tình,
khác cảnh, za mặt za lỏng, lời nói của tôi vi tất lọt tào nơi ngài ;
mà dần cho có lot uào nơi ngài chẳng nữa, cũng vi tất lọt oảo tai
ngài, chẳng qua chi đề cho cố-nhân cười mình là thằng ngu vây.

« Naụ nhân quan Toàn quyền (1) trở lại, đem viéc ở tỉnh ta ra
bàn bạc véi lôi, có khuyên tôi nên sai người đến tổ ÿ cùng
ngài biết rằng : ngài là bậc người hiểu biết nghĩa lớn, dầu không
bận lòng tưởng nghĩ đến thân mình, đến nhà mình chăng nữa,
thì cũng .ên nghĩ cứu uới läy sinh đán ở trong một địa-phương mới.
phải. Lời nói ấp, quan Toàn quyền không nói uới ai, mà nói
vi tôi là vi cho rằng tôi véi ngài có tình xóm làng cổ-cựn véi
nhau, chắc hẳn tôi nói ngài nghe được, uập có lề nào tôi
làm thỉnh không nói ?

«Ngài thử nghĩ xem như quan Toàn quyền là người khäc
nước, muôn dặm tới đây mà còn có lỏng bän-khoän lo, nghĩ tới
dân mình như vêy thay, huống chúng ta sanh để lớn khôn ở đất
nàu, là đất của cha mẹ tôn lộc ở đó, có lý đâu mình làm lơ
đành đoạn thì trăm nằm uề san người la sẽ bảo mình ra
làm sao?

KÔi, làm người trên phải có lòng thương dân làm cối,
chưa dừng có ai không biết thương dân mà bảo là trung uới
vua bao giờ. Việc của ngài làm ldu nay, bảo rằng trung thì
thiệt là trung, song dản ta có lội gì mà vwong phẩi nông nỗi
lầm than nầụ, ấy là lỗi tại ai? Nến bảo là 'đã vi thién-ha thì

(Mì Toàn-quyền Đông-Dương bấy giờ là ông De Lanessan, nguyên về
nghỉ bên Pháp mới trở lại.

=== PAGE 179 ===
174 CUỘC RHỞI-NGHĨA HƯƠNG-KHÊ

không đoái trởng gì đến nhà nữa, cũng phải, nhưng hy-sinh
một nhà của mình thì có thể được, chứ côn bao nhiêu nhà trong
một vüng cũng bỏ di, sao cho dang tâm 3 Đến nỗi đề cho quê
hương điêu đứng xiếu-làn, thiế-trởng bậc nhán-nhắn quản-Hử.
kháng lấp làm oui mà hành-động như thế. Tôi: nghỉ nếu như
ngài cứ khäng-khäng làm tràn tới mãi, thì e rằng khắp cä
sông Lam núi Hồng đều biến thành hồ cá hết (häy chứ không phải
chỉ riêng lo ngại cho câu cô một làng Đông-thái chúng la mà
thôi đâu.

«Tôi suy-nghï dän-do mãi, vut läy làm mừng rở mà nói
riêng véi mình: Được rồi! lời nói đó tôi có thề trình bày
đề xin ngài chỉ bảo cho, biết như väy có phải hay không ?

Tuy nhiên, sự-thế của ngài hiện như cổi trên lưng cọp;
đã lỡ rồi, bây giờ muốn bước xuống, khó khăn xiết bao 1

«Nếu như lôi không cé chỗ tự tín chắc chẳn nơi mình,
thì quyết không khi nào dám mở lời nói liều-lĩnh đề mang luy
cho cổ-nhân vë sau. Nhưng may là tôi uới quan Toàn - quyền,
uốn có lình quen biết nhan lâu, lại uới quan Kkám-sử ở Kinh, và
quan Công-si Nghệ-TĩĨnh, cùng tôi quen thân hiệp ÿ nhau lắm, cho
nên trước kia Trần Phiên-Sứ (1), Phan-thị-Lang (3), cũng là chỗ
thân, trong tỉnh trong làng, hoặc bị tội nặng, hoặc bị xử dèy rồi, thể
mà tôi b&o-toàn cho hai êng ấu đều ồn-thỗa cả. Lại như mới rồi, ông
Phan-Trọng-Muu ra thú, tôi dẫn dến gết-kiến các đại-hiến quú-
quan, thì các ngài liếp đãi trân-trọng như đãi khách quÿ và
tức thời điện 0ề tỉnh nhà, bắt trả lại mồ mã và tha cả bà
con vë, như vậu, ta nhận thấy nhà nước bo - hộ khoan-dung
biết là dường näol, Cứ xem đó dễ biết lẽ ấy, long ấu, đầu
là người ngàn dặm œa nhau, oẫn là giống nhau 0ập.

« Bây giờ, nếu ngài không cho lời nói tô là dông -dài,
thì xin ngài đừng ngän-ngai một điều gì khác kết, tôi không
bao giờ dám đề cho cé-nhân mang tiếng là người bãi tri đâu.
HOÀNG-CAO-KHẢI
đốn thư
(4) Tức là Trần Khánh-Tiến, làm Tuần-phủ nên gọi là Phiên-sứ.
(3) Tức là Phan Huy-Nhuận, làm Thi-Lang.

=== PAGE 180 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG- C

Thư trả lời của cụ Phan-Đinh-Phùng:
Hoàng quÿ đài các - hạ,

Gần dâu, tôi vi oiệc quản, ở mãi chốn núi khe, lại thêm
lúc này trời đông giả lạnh, nông nỗi thực la buồn tênh! Bỗng
được tin báo có thư của cố-nhân gửi dến. Nghe lin ấy, bất
giác bao nhiên nỗi lanh-lèo và buồn rần đều tiêu-tún đi đấu
hết thấu. Tiếp thư liền mở đọc. Trọng thư cô-nhân chi bảo
cho mọi điều họa- phúc, bày 16 hết chô lợi hại, đã biết
tấm lỏng của cố-nhân, không những muốn mưu sự an-toàn cho
tôi thôi mà cỏn muốn mưu sự gên-ồn cho cä toän hạt
chủng a nữa. Những lời gan ruột của c@-nhân, tôi đã hiểu
hết. Cách nhan: ngàn dặm lu za nhưng chẳng khác gì chúng
ta được ngồi củng nhà, nói chuyện uới nhau vây.

Song-le, tâm-sự và cảnh ngộ ca tôi, có nhiều chỗ muôn van
khó nải ra được. Xem sự thể thiên-hạ ngày noy nhừ thế kia, mà
lài-lực cña tôi như thế này, y như cồ-nhân đã nói : « thân. con bọ
ngựa là bao ma đảm do ta cän-tr& cỗ xe sao nồi ; không biết viéc tôi
làm ngày naụ, sảnh lại cón quá hơn nữa, chẳng phải như chuyện
con bọ ngựa đưa tay ra cẩn xe mà thôi.

Nhưng lôi ngẫm nghĩ lại, nước mình mấy ngàn nắm
nay, chỉ lấp vän-hièn truyềnnối nhau hết đời nàp (qua đời
kia, đất nước chẳng rộng, quản lính chẳng mạnh, tiền của
chẳng giảu, duy có chỗ ÿ-thi dựa-nương đề dựng nước được
là nhờ có cái gốc vua tôi cha con theo năm đạo thường mà
thôi. Xưa kia nhà Hản, nhà Đường, nhà Tống, nhà Nguyên,
nhà Minh bên Tàu, bao nhiêu phen lằm-le muốn. chiếm lấp đất
ta làm quận huyện của họ mà oẫn chiếm không được. Ôi !
nước Tâa véi nước ta, bờ cối liền nhan, sức mạnh hơn ta
van bội. thế md trước san họ không thể j mạnh mà nuốt trôi
nước la được, nào có vi lễ gì khác đáu, chẳng qua non sông
nước Nam lự trời dịnh phận riêng hẳn ra rồi, 0à cải on
huệ lài thư lễ nghĩa uốn có chộ đả “cho mình tự có thề trông
cậy đựanương lắm vây. Đến nay người Pháp o6i mình, cách
za nhan không biết là mấy muôn dặm, họ oượt bề lai đả, di tới

=== PAGE 181 ===
176 CUỘC KHỞI-NGHĨA HƯƠNG-KHÊ

đâu như là gió lưới tới đó, đến nôi nhà vua phải chay, cà nừớc
lao zao, bỗng chốc non sông nước mình biến thành bờ cối
người ta, thế là trọn câ nước nhà, dân nhà củng bị däm
chìm hết thấu, có phải là riêng một chảu nào hay một nhà
ai phải chịu cảnh lầm than mà thôi đâu.

Năm Ất-dận, re giá thiên-lÈ ngự đến Son-phông Hà-tĨnh,
giữa lúc đó tôi đang còn lang bà mẹ, chỉ biết đóng cửa cư
tang cho trọn đạo, trong lỏng há dám mơ-lưởng đến sự gì
khác hơn. Song, vi mình là con nhà thë-thän, cho nên đôi ba
lần đức Hoàng-thượng giảng chiếu voi ra, không lẽ nảo có thề
từ chối, thành ra tôi phải gắng-gồ đứng ra véng chiếu, không
sao đừng được. Gần đây, Hoàng-thượng lại đoảilưởng lựa chọn
tôi mà giao-phỏ cho viéc lớn, üy-thäc cho quyền lo ; ấu, mạng vua
ủụ-thác như thể đó, nếu cô-nhân đặt mình vo trong cảnh như lôi,
liệu chừng cố-nhân có đành chối-lừ trốn tránh di được hay không ?

Từ lúc tôi khởi-nghĩa đến naụ, đã trâi mười năm trời, những
người đem thân theo viéc nghïo, hoặc đã bị trách phạt, hoặc đã
bị chém giết, nâu mà lỏng người trước san chẳng hồ lấy thế làm
chén-nân ngã lỏng bao giờ; trái lại, họ vân ra tài, ra sức giúp
đỡ tôi, và lại sổ người mạnh bạo ra theo tôi càng ngày càng
nhiều thêm mãi. Nào có phẩi người ta lấp điều lai-va nguy-hièm
làm sự sung-sướng thèm-thuồng mà bô nhà dấn thân ra theo tôi
như vây đâu. Chỉ vi ho lin cậu lỏng tôi, lượng sét chỉ tôi, cho
nên hâm hể vây đó thôi. Ấy, lỏng người như thế đó, nếu như cổ-
nhân đặt mình uào cảnh của tôi liệu chừng cố-nhân có nổ lỏng
nào bỗ mà đi cho đành hay không ?

Thưa cố-nhân, chi vi nhân-lâm đối voi lôi như thế, cho nên
cảnh nhà tôi đến nỗi hương khói väng tanh, bà con xiêu-dạt, tôi
cũng chẳng dâm đoái-hoài. Nghĩ xem, kế thàn véi mình mà mình
còn không đoái-hoài, huống chỉ là kể sơ ; người gần véi mình mà
mình côn không bao bọc nồi, huống chỉ người xa. VẢ chẳng hạt
ta đến dỗi diéu-dirng lầm than quả, không phải riêng vi tai-ọa
binh đao làm nên nông-nỗi thế đâu. Phải biết quan Pháp đi tới,
có lũ tiền-nhân mình túa ra -bàg kế lập công, thà vo oản cha;
những người không có tội vi chúng cũng đâm thọc buộc ràng cho


=== PAGE 182 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 177

người ta là cỏ tội, rồi thì bita nay trách thể no, ngây mai phạt
thể kia ; phàm có cách gì duc-khoël được cia-câi của dân, chúng nó
cũng dùng tới nơi hết thấy. Bởi đó mà thỏi hư mối lệ tuôn ra cả
trăm cÄ ngàn, quan Pháp làm sao biết thấu cho cùng những tật khồ
của đân trong chốn làng xóm quê mùa, như thể thì bảo dân không
phải tan-lia trôi dat đi sao được ?

Cố-nhân uới tôi, đều là người sinh để tại chân Hoan, mà ở
cách xa ngoài muôn ngàn dặm, cố-nhân cỏn có lỏng đoái-trổng. quê
hương thay, huồng chỉ là tôi đâu dã từng lấy thân chịu dựng và lấy
mắt trông thấp thì sao 3 Khốn nôi cẳnh-ngộ bó-buộc nà lại sức mình
chẳng làm được theo lỏng mình muốn, thành ra phải đành, chữ
không biết làm sao cho được. Cố-nhân đã biết đoái-hoài thương-zót
dân nà, thì cố-nhân nên läy tâm - sự tôi uà cẳnh - ngộ tôi thử đặt
mình oào mà suy-nghŸ xem, tự-nhiện thấp rõ-ràng, có cần gì đến
tôi phải nói dông-dài nữa ư 3

PHAN-ĐÌNH-PHÙNG
phúc thư

Còn về phần Nguyễn-Thân, ta thấy y có bức thư dưới
đây kề công với Bảo-hộ. Thực ra trong vụ đối phó với nghĩa-
quân Hương-Khè, y chưa hề trựctiếp giao phong với cụ
Phan bao giờ. Y chỉ có giải quân chận đường liên-lạc và
tiếp vận của quân khởi nghĩa mà thôi Y đem 3000 lính ra
Nghệ-Tỉnh vào tháng 5 năm Ất-mùi (1895) và kéo quân về vào
tháng 11 vì sau khi cụ Phan lâm bịnh chết.

Bức thư này ngày nay là một bản án Viêt-gian mà con
cháu Ngụy Khâm-sai họ Nguyễn không sao chối cäi được và
cũng là cái nhục muôn đời cho họ.

Người nhận thư là Toàn-quyền Paul Doumer và thư gửi
vào năm 1912 tức Thành-Thái 18 lúc P. Doumer mãn nhiệm-
kỳ Thü-hiën Dông-Duong lèn đường về Pháp.

„„&Trong lúc kinh thành có cuộc biến-động (1885) và lúc
Tôn thấi-Thuyết mang øaa Hàm-Nghỉ xuất-bôn đề xui dục nhân
đân nỗi lên chống uới nước Pháp, toàn cối Trung-kÿ xôn-xao
rối loạn. Bọn Vänthän hiểu triệu dân chúng. đồng thời nồi lên

=== PAGE 183 ===
178 CUỘC KHỞỎI NGHĨA HƯƠNG-KHÊ

phẩn kháng, một mặt tàn sái dân đạo, một mặt chống cự người
Ty.

«Giữa lúc bäy giờ, thân- phụ tôi qua đời, tôi được kế
vi và đang làm chức Tiều-phủ-sử các miền sơn-cước ba linh Quäng-
ngãi, Quảng-Nam và Bình-dịnh. Tuy có chi-du ở kinh thành triệu
vë, nhưng tôi chỉ lo viéc giữ. gên các miền thuộc quyền tiễu phủ
ca tôi đề chờ thời-cơ.

«Hai lên giặc Vän-thän là Cử-Định và Tủ Tảm lúc ấy
chiếm-cứ tỉnh thành Quảng - ngãi, đồ däng đông lắm. Tôi đem
hai ngàn quân lính ở miền trên kéo xuống đảnh giặc Văn-
thân ẩg. Tôi thâu phục tỉnh thành bắt dược 14 tên tướng giặc,
sai chém đầu tại đó đề cho dư-đẳng Văn-Thân thấp mà phải
sợ. Tỉnh Quảng - Ngãi dẹp gên rồi, lôi véng mạng của Đức
Đồng-Khánh, đem bồnbộ bình mã kéo vô Bình-Định đánh dẹp
đám dán khởi loạn ở trong tỉnh này. Tôi tiễu trừ được loạn
đẳng, khói phục được trâttw và sắp đặt lei công viée cai-tri
các phủ huyện. Cỏn tên tưởng giặc sau chót là Mai-xuán-Thưởng
chạy uề An- Khê thì tôi cũng ai quân lính đuồi theo đánk
riết (1). Cũng trong lúc nàg, ông Pôc-Phä Lộc đem toán quản
của ông ở Nam - kỳ ra tiều ri bọn Văn-Thán de Mai-xuân-
Thưởng cầm đầu. Lúc ấu tôi phụng mạng Đức Hoàng.để sai
tôi đem quân ra Quảng Nam dánh đám giặc Văn-Thân, cầm
đầu là lên tưởng giặc nồi tiếng Hường Hiệu, chổng-cự uởi
Nhànước Bảohộ bấu lâu, đến dôi các quan bình Tây phẩi
lập ra tới 36 đồn lính ở irong miền đỏ đặng tuần tiễu mà
vân dâu dưa không gên. Tỏi dẫn binh rẻ, sai người tâm-phúc
di do thám, khám phá được .chỗ ữn-núp của lên tưởng giặc
ấp tại miệt An-Tâm; rồi 25 lên phó-lưởng của giặc bị bắt
trong tay tôi, cỏn bao nhiêu đư-đẳng xin ra đầu hàng tôi hết
Hường-Hiệu trốn 4hoái, chạy vé núi Ngồ - hành, sau tôi cũng
bắt sống được, bổ vô trong cit mà giải vè Huế (Œ).

«Thưởng đền tấm lỏng tản trung của tôi đổi véi công

(! Sự thực cụ Phỏ-bổng Nguyễn-duy-Hiệ. sau khỉ thết Lạ
thủ đề tránh tai vạ cho nhân đảo, tay là cụ by-sias A cứu đồn7 bị


=== PAGE 184 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 179

viéc của nước Pháp, Chánh-phủ Cộng-hỏa lúc bấp giờ ban tặng
Bắc-đầu Bội-linh ngũ hạng cho lôi.

«Cách đó it lân, tỉnh Binh-Dinh lại có loạn đẩy lên nữa;
Nhü-nwéc sai di liêu phủ lần thứ nhì, tôi dẹp được giặc dã,
lĩnh nàụ gên hẳn từ đó. Nhân viéc đánh giặc thành công,
quan Toàn-quyền Picquet và quan Rhâm-sử Hector tự xin Chänh-
phủ Công-Hôa ban thưởng cho tôi Bắcđầu bội tỉnh tử hạng.

a RG trở vë chức cũ ở miền Thượngdn Quäng-ngäi tôi
vân lâm Tiễu-phổ-sử các mùng sơn-cước như (rước.

«Ít thäng ĐỀ san, tôi được chi triệu uề Huế, lãnh chức
Binh-b6 Thượng - thư. Quan Toän-quyèn De Lanessan thương-
thuyết với triều đình khâm phái lôi nô làm Tồng-thống tỉnh
Bình-Định là lỉnh rộng lớn mênh-mông, lôi giả-quyết được
nhiền uẩnđề quan-trong đã bổ dé-dang bao nhiên năm rồi.
Sau đó tôi do: phong chức Khâm-sai đạithần đem quân ra
đánh dẹp Văn-Thân Nghé-Tïnh. Vì có quan Todn-quyën Rous-
sean và quan Khâm-sit Brière nói véi triền-đình nên chỉ tôi
lại được lãnh cải trong-trâch ñụ.

Sở-dĩ tôi phụng - mạng đem quân ra Nghệ-Tĩnh là cốt
đề trócnã lướng giặc Vär-thän Phau-dink-Phüng khởi loạn ở
hai tỉnh Nghé-An uà Hành dã 10 nằm, mặc đầu Nhà - nước
đã ra sức đảnh dep mãi mà không được.

«Zhân dẫu mội dạo quâu 1400 người, tôi đuồi đánh lên
giặc ấp hếi núi này đến núi kia rồi lôi rây bọc được là
nhờ có những đồn lính phỏng trữn lập ra räi-räc khắp cúc
ngã đường giao-thông.

«Thé củng, lực kiệt, lại bị thương-Ích trong trận đại-
chiến, Phan-dinh-Phüng phải nống thuốc độc tự-lử. Bao nhiên
bộ tướng của va đền bị bắt hết, mấy ngàn quân giặc ra hàng.
Thể là mấp tỉnh ở miền Bắc xứ Trung-kÿ gên hẳn giặcdã
từ đấu.

+ Ñhân tôi có công-lao trar 1*4, Chánh-ph Cộng-hỏa thưởng

=== PAGE 185 ===
180 CUỘC KHÔI-NGHĨA HUONGKHÉ

chò tôi Bắc-đầu Bội-linh tam hạng nà đức Hoàngđế vèi tôi
øỀ Kinh làm Phụ-chính dai-thän vv..»

TIỀUSỬ CỦA Như chúng ta biết, bọn cướp nước
NGUYỄN-THẢN bao giờ cũng lấy giới phong-kiến bản.
địa làm đồng mính mới hy-vọng đặt
được đễ-dàng nền thống-trị của chúng. Ở ViệtNam, lúc đân
ta cùng mat đã nảy ra một số quan lại lớn nhỏ đủ đỡ,
thấy quốc-gia hèn yếu, thua kém Tây-phương, liền bắt tay
với địch, tôn thờ chúng làm chủ để gìin-giữ dia-vi và quyền
lợi của mình, chẳng còn biết lièm-si là gi. Rồi trong tinh-
thế hỗn-loạn này, một số đầu trâu mặt ngựa mới cũng được
näy nở đề xông ra giành nhau ngôi thứ với những kể đã
có chân liền trong guồng máy của cái chánh-quyền hắc-ảm
thuở đó. Dĩ-nhiền bọn này phäi tích-cựec phụcvụ kể thù
của chúng ta nhiều hơn đề được chú nhiều hơn, dé là
bọn Trần-bá-Lộc, Đỗ-hữu-Phương, Lê-phát-Đạt trong Nam-kÿ,
Hoàng-cao-Khải, Nguyễn-Thân ở miền Trung. Đây là những
bộ mặt mới mà thờithế đã cấu -tạo nên, nghĩa là trước
đỏ trên sân tuồng chänh-tri Viêt. Nam người ta chưa từng
thấy họ.

Đào-trinh-Nhất khi viết đến đoạn Nguyễn-Thân (trang
185) xuất đầu lộ diện với vai trò Khâm-sai ‘Tiétché quân
vụ ngày tháng 5 năm Ấtmùi (1895) dem 3.000 lính ra Nghệ-
tỉnh đẹp quân Hương khê đã có những dông như sau:

«Nguyễn-Thân cũng như Hoàng-cao-Khải đền là hai vị
quan lớn do thời thế dựng nên

Chú-thích.— Bức thư của ho Hoàng gửi cho họ Phan vào cuối
tháng 10 năm Nhâm-Ngo (1895) do Phan-vũn-Mán là anh con nhà bác của
cụ Phan mang lên núi Vụ-quang. Trong giai-đoạn này Hoàng-cao-Khẩi giữ
chức Bắc-kỳ kinh-lược sử. Ông xuất thản là một cử-nhản nhưng chơi
bời phỏng túng rồi trôi dạt ra Bắc Ông được Pháp thâu dụng vào
guồng máy thống trị đề thay thế các ông quan cỏ Hẻm sỉ không
chịu cộng-tác với địch (ba bức thơ trên đây đều trích trong cuốn Phan-
đình-Phùng củo Bäo-trinh-Nhét, trong 168-172).

=== PAGE 186 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ: 181

«Ông nguyên là chân Ấm-sinh người tỉnh Quäng-n
con ông Nguyễn-Tấn, ngày trước có công đẹp giặc Mọi ở
tỉnh ấy. Giặc Mọi dä tôn ông Nguyễn-Tấn là thần-tướng vì
ông dùng kế mà chúng né phải phục. Ông đem bỏ đường
phèn lẫn vào đá cuội ở dưới giọt mái tranh, rồi sai bắt
mấy tên Mọi vào, giả đò chièu-du ; trong khi đó, ông sai
lính ra lấy mấy cục đá cuội cho ông ăn. Lính chọn lấy
những cục nào là là cục đường phèn đem lên, mấy tên
Mọi ngu tưởng là quan lớn ăn đá cuội thật đều cho
ngài là thiên-thần, rồi về bảo nhau hàng-phục cả. Đời ông
còn, quân Mọi không đảm làm phẩn Trièu-dinh nữa. Nhưng
sau ông chết, thì chúng lại nồi lèn. Triều-dình sai quân
đi đánh đẹp mãi không yên. Sau phải sai Nguyễn-Thân đi.
Giặc Mọi thấy là con ông thần-tướng ngày trước, phải tan
chạy cả, Nguyễn-Thân có tiếng từ đó.

« Ông sinh vào giữa hồi nước nhà lắm nạn nền khi đầu,
đối với thoithé, ông cũng xem bằng con mắt bi-quan và có
lòng phân-khich lắm Song vì tấm lòng lập công danh nặng
hơn lòng yêu nước, cho nền sau ông đổi ÿ-kifn ngay,
đem thôith£ lợi dụng vào cho mình. Cũng không nhớ vào
năm nào, mà cũng không biết hồi đó ông làm chức gi, chỉ
biết là giữa hồi nước ta và nước Pháp đang giao-binh,
Triều đình ta thua phâi kỷ hòaước với nước Pháp thì
có một bọn lính ở Bình-định nổi lên phẩn-đối, nôi Triều-
đình hòa với người Pháp mặc lòng, họ không chịu, rồi
họ làm như tỉnh Binh-dinh tuyên-bố độc-lập vậy. Vốn trước,
ông Nguyễn-Thân cũng đã có ý đó, nghĩa la ông muốn
chiếm lấy tỉnh Binh-dinh đề phẩn-đối với người Pháp, nhưng
chỉ vì chậm một bước chân mà người ta làm mất rồi, ông
nghĩ nếu bây giờ mình cũng làm thì chẳng qua sau bước người
ta. Ông không thích. Ông muốn lam một việc gì mà người ta
chưa làm kia, bèn xoay về phía người Pháp xin đem binh đi
đánh dep bọn kia. Ông dẹp được, nhân :hế ngườt Pháp rất
ÿ-trong ông, cho nên chẳng bao lâu đã làm Tông-dôc Binh-
định, chính l hồi ông phụng mạng đem quân ra tiểu cụ
Phan. Về sau ông làm đến Phu-chinh, hiền-hách ở trong
triều, được phong Quận-còng trước khi về hưu-tri.


=== PAGE 187 ===
182 TIỀU-SỬ CỦA NGUYỄN-THÂN

Ông là người hung-ác và hiểm-độc lắm, hay giết người.
Trong lúc ông còn dùng binh, ông giết người ta không biết
bao nhiêu mà kẻ. Sau về hưu-trí ở làng Thu-xà bị bệnh điên
cuồng mà chết. Người ta nói ông bị những oan-quỷ bảo-
oán, cho nên khi đang bị bệnh, hé chớp mắt lúc nào là
thấy nhiều lü oan-quÿ đầu tóc rữ-rợi máu mê đầy người,
hiện lên đòi mạng. Mỗi lúc thấy như thế thì ông hét lên,
hình như lấy làm sợ hãi và hốihận lắm. Tòa nhà lộng-
lẫy của ông lập ngay trèn một trái núi con ở Thu-xà,
đàng sau là chợ và bên sông đàng trước trông ra
biền, có cái cảnh-tượng bầy tỏ ra là một người hùng-vũ.
Người ta đồn cái nhà ấy nhiều ma, cho nên khi ông chết
đi rồi thì nhà bổ hoang không có ai ở ; bên cạnh có một
cảnh chùa của ông lập ra, hình như có ý muốn siêu sanh
tịnh độ cho những người đã bị ông giết oan thì phải. Người
viết cuốn sách này đã có dip đến Thu-xà xem dinh-thy của ông
ngày trước, nhưng tuyệtnhiên không có một cảm-giác gì cẩn.

MỘT VÀI BỘ MẶT LIỆT-SỈ MIỀN TRUNG

NGUYỄN-HIỆU Một liệtsĩ của phongtrào Cần-vương
(1887 — 1886) một thời đã khích-động mãnh-liệt lòng
căm thù quân xâm-lăng của dân ta tại
tỉnh Quảng-nam, Quảng-ngãi và Bình-định là ông Nguyễn-Hiệu.
Ông sinh năm 1847 tại xã Thanh-hà, huyện Duyên-phúc (nh
Quảng-nam) tục gọi là ông Hường-Hiệu, đỗ Phé-bäng; ông
được cử làm Phụ-đạo dưới triều vua Kiën-Phéc và Hàm-
nghi do có nhiều dao-hanh và học-thức uyên-bác. Do chức
vụ trên đây ông được hưởng thụ hàm Hông-lô tự-Khanh.

Sau biếncố nằm Ất-dậu (1885) vua Hàm-nghỉ và ông
Tôn-thät-Thuyét chạy ra Tân-sở (Quäng-tri) mưu trường-kỳ
kháng Pháp và độngviên toàn-quốc tham-gia chiến-tranh,
ông cổ-võ sỉ-phu và thân-hào ba tỉnh miền Nam Thừa-Thiên
tổ-chức nghữĩađoàn. Bai sự được khổi ngay từ 1885; đồng-


=== PAGE 188 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬNR-SỬ 183

chi của ông có ông Phan-bá-Phiến là người dông-huong rất
tận tâm giúp đỡ ông mọi việc.

Ông thiếtlập các cơ-quan quân-sự và hành-chính, xây
đồn đắp lũy và rèn đúc võ khí, luyéntâp quân-đội tại làng
Trung-lôc huyện Qué-son. Dân chúng coi nơi này như một
tỉnh mới hoàn-toàn thoát-ly chính quyền phän-dông bên sông
Hương núi Ngự của vua Đồng.Khánh. Trong các đồng-chí
của ông có Nguyễn-Thân người Quäng-ngäi đẩ dự vào nghĩa
hội ngay buổi đầu, sau Thân làm phẩn, mang hết cả mọi điều hiểu
biết về tổchức quân-cơ và lực-lượng của nghĩaquân
cáo tổ với giặc lấy công. Trước đây, Nguyễn-Thân đã được
lâm Sơn - phòng-sử nhưng bấy giờ y thấy Pháp mạnh nên
theo Pháp đề tận điệt phong-trào Cần-vương. Nhưng binh-đội
thwc-dân còn mắc đánh dẹp ở các địa-phương khác đang ở
tinb-trang nghiêm-trọng hơn nên chưa mở được cuộc.
đàn - áp nghĩa đoàn ; ông Hiệu hoạtđộng được ba nảm
sau vì Nguyễn-Thân bầy được nhiều kế-hoạch lợi-hại cho
Pháp nên nghĩa-đoàn của ông bị đánh tan vỡ.

Trước khi đi đến chỗ thấtbại vì quân- cô, thế yếu
ông bàn với ông Phan - bả - Phiến rằng : «Nghĩa - đoàn của
hai tỉnh Nam-Ngãi và Binh-dinh do chúng ta cầm đầu. Nay
việc không thành ta chỉ có chết mà thôi. Nhưng nếu hai chúng
ta chết cùng một lúc thì khỏ gỡ tai va cho đồng bào vi
giặc sẽ bắt bở đề tra vấn và khủng-bố đã - man. Thà một
người ở lại đề gánh hết trách-nhiệm mới cứu được dân và
cũng đến chết là hết. Vậy ông nên chết trước cho khỏi lọt
vào tay địch, còn tôi sẽ giải tán các đẳng viên rồi nộp mình
cho địch. Mai kia nếu có người trong đẳng nối được chi ta
mà làm nên việc lớn, thế là ta sống đó 1...»

Ông Phan-bả-Phiến khäng-khäi nhận lời, ăn mặc chỉnh
tề, bái tạ thần linh năm 'lạy rồi từ giã ông Nguyễn-Hiệu
bằng cần-bải hai lạy nói :

— Xin ông ở lại cố gắng cứu-văn lấy sinh-dân, tôi
xin đi trước!

=== PAGE 189 ===
184 ÔNG PHÓ - BẰNG NGUYỄN - HIỆU

Rồi ông lấy một gói thuốc độc đã có sẵn trong túi
áơ uống một hơi và tắt thở. Ông Phiến chết xong thì nghĩa
đẳng được giải tán. Công việc này xong xuôi, ông Hiệu tự
nạp mình cho Pháp. Địch đóng cüi giải ông về Huế, cật
vấn và tra tấn ông rất kịch-liệt đề kiếm tung-tích các đẳng viên
và các cơ-cấu của nghĩađoàn, Ông một mực khai chi có
ông là người xướng xuất và cầm đầu việc loạn trong ba
tỉnh Quäng-nam, Quäng-ngäi và Bình định; dân chúng dà bị
nghĩa-quân uy -hiếp phải theo vi sợ bị đốt cửa nhà, giết
tróc vợ con, cha mẹ, họ không đáng một sự trừng phạt
nào hết, giết một mình ông là đủ...»

Từ.trong ngục, ông gửi về nhà ít lời cho con như sau:
«Nếu may mà triều đình xử-tử-hình toàn-gia chúng ta thì
chúng ta sẽ được gặp nhau hết ở nơi chín suối. Còn nếu
không may, triều-đình lại rộng tha chỉ làm tội riêng cha
thì con chịu khó nuôi bà, day các em như lúc cha còn
sống, không nên theo đuổi cải học khoa-cử, tt-chuong nữa,
chỉ lầm mình, lầm nhà, lầm thiên-hạ mà thôi ».

Địch kết ản tử hình, ông không một lời ta thán. Đúng
ngày rằm tháng 8 năm Binh-Tuät (1886) trước khi rơi đầu,
ông đề lại vài bài thơ cảm-khải dưới đây :

Căn-vương thé dữ Bäc-Nam đồng,

Vô nại khuông tương lệ vị thông.

Vạn cồ cương thường vô Ngụy-Tháo,

Bách niên tâm sự hữu Quan-công.

Thiên thu phận di sơn hà định,

Địa thế säu khan thảo mộc cùng.

Ký ngữ phù trầm tư thế giả,

Hữu tương thành bại luận anh hùng.
x

x x

=== PAGE 190 ===
VIỆT-NAM CÁCH:MẠNG CẬN-SỬ 185

Tây Nam vô địch xích đồng tri,

Tảo cập kim thời thế khả vi.
Nhược sử gian phong vô ảo-viện,
Hà nan chuag đỉnh thát cường di.
Hàn sơn kỷ đắc cô tùng cán,

Đại hạ yên năng nhất mộc chỉ.
Hảo bả đan tâm triều liệt thánh,
Trung thu minh nguyệt bạn ngô quy.

Bài dịch của Sử binh-Tử (1).

Cần-oương Nam-Bắc kết lơ đồng,

Cửa giúp đường kia khồ chữa thông.
Muôn thuở cương thường ai Ngụg-tháo ?
Trăm nữm tâm sự có Quan công.

Non sông phần tự thơ trời định,

Cdy cỗ buồn xem thế đất củng.

Chim nồi đời nay ai đó tả ?

Chớ đem thành bại luận ành. hùng.

2

Vô.dịch Tay-Nam đã biết thừa,
Thời cơ như thế lề ngồi tro.
Giáo như không trở, tay đản kín,
Giặc khó gì hơn, gậu đuồi bừa.

QG) Sử-binh-Tử là biệt-hiệu của Huỳnh-thúc-Kháng.

=== PAGE 191 ===
186 ÔNG PHỎ-BẲNG NGUYÊN - HIËU

Núi lạnh tùng côi xơ-xác đứng,
Nhà lo cột một khó ngän-ngira.
Về chầu liệt thánh lỏng son đấu,
Tháng tám träng rằm sẵn nhịp dưa.
Có bài dưởi đây chỉ khác vài chữ không rô bài nào là
ngnyên-tác, cũng xin chép ra đề bạn đọc duyêt-läm :
Á-Âu phất địch cự vô tri,
Sự đi đáo đầu thế khả vi.
Nhược sử gian phong vô 'ảo-viện,
Hà nan trung dinh thát cường di.
Hàn sơn kỷ đắc cô tùng bạn,
Đại hạ an năng nhất mộc chỉ.
Hảo bả đan tâm triều liệt thánh,
Trung thu minh nguyệt dữ ngô qui.

x
x x

Vẫn biểt thời cơ đã lổ rồi,

Đến nơi, sự thế phải làm thôi.

Bon gian vi thử không người giúp,
Quân nghĩa lo chỉ phá giặc ngoài.
Nhà lớn một cây khôn chống đỡ,
.Thông giả tuyết lạnh đứng chơi ơi,
Lòng son zin giải cùng tiên thánh,
Träng sảng trung thu tổ dạ người.

Qua mấy vần thơ trên đây ta thấy tâm-sự của Cụ Phó
Bằng họ Nhuyễn cũng là tâm-sự chung của nhiều vän-thàn
thử thời, tức là gập việc phải làm thì làm, đầu biết việc
mình làm chỉ là việc dạ tràng se cát, nhưng miễn Sao tổ
được tấm lỏng son sắt với nhà với nước mà thôi.

Gi T.H.L. và Nguyễn-ngọc-Tỉnh lạm dịch.

=== PAGE 192 ===
VIỆT-NTM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 187

Về cải chết vô cùng anh düng của ông Nguyễn-Hiệu, Cụ
Phan-sào-Nam phải thän-phuc và đã ghỉ trong Viét-Nam vong
quốc-sử những lời dưới đây:

Than ôi ! hai người ẩg (Hiệu và Học) (1) nhà tan không
nghĩ đến, thản chết không lo: đến, chỉ nghĩ giữ. sao cho trọn
nghĩa đẳng đề mưu uề sau; trong mắt của ho, trong bụng của
họ, chỉ có Tô-quôc mà thôi, chỉ có đồng-bào mà thôi ; can-
tràng như thể thât là trời đốt cũng phải khẩm - phục, quỷ
thần phải: tôn - thử

LÊ- THÀNH- PHƯƠNG Ngoài Maixuân- Thưởng là chiến - sĩ
TRONG VAI TRỎ đã nêu cao tên tuổi chống Pháp Ở
` GẦN-VƯƠNG miền Nam Trung-kỳ (Bình-định trở vào
Ở PHÚ - YÊN Nam) còn phải kề đến ông Lê-thành-

Phương tức Tú Phương. Chính ông

Lê-thành-Phương mới là người chi-huy phong trào trên thực

tế, sự-kiện này chưa được nhiều người biết rành mạch đề

ghi vào sử sách (2).

Ông Tú-Phương sinh nắm Ất-dậu (1825) tại xã Mỹ-phúủ
tổng An-vinh (nay là làng An-biệp) quận Tuy-an, tỉnh Phú-
yên, thuộc một gia-dinh trung-nông ở địa-phương. Ông đậu
Tú-tài năm 30 tuổi (1855) đưởi đời Tự-Đức sau thời kỷ tập
văn với ông Điền-học Đinh-xuân-Trạc. Đậu xong Tú-tài, ông
trở về quê nhà sống một cuộc đời ần dật những lòng không
khỏi bị xúc động như bao nhiêu kể tríthức thời đó đã được
nghe và đã được trông thấy súng đồng của Trung-tả hải-

QG) Hồ-Học cũng là một chién-si cần-vương thuở ấy. Òng xuất-thân
trong đám bình-đân theo tiếng gọi của thời-thể mà dấy-binh ửng-nghĩa.
Phong-trâo cửu quốc của ba ông Hiệu, Học, Phiến phát-động sau các cụ Lê-
trung-Đỉnh, Trần-văn-Dự. Các liệt-sĩ trên đây đều đồng hương với Nguyễn-
Thân và cùng bị vong thân vi tên đại Việt-gian này.

@) Theo tài liéu của Ngô-đình-Tư duéi nhan đề « Lê*thành-Phương
với phong trào Cồn-vương tại Phú-yên» đăng trong tạp chi Bách-Khoa số
43 x ất bản vào năm thử 7 ngày 4-1-1968 tại Saigon.

=== PAGE 193 ===
188 ÒNG TỦ LẺ-THÀNH-PHƯƠNG

quân Pháp Rigault de Genouilly đội vào cửa Hàn mùa thu
năm Đinh-vị (1847). Sự chống trả yếu ớt của binh đội Việt-Nam,
sự đổ vỡ của các hải đài Đà -nẵng đã tiên bảo những giờ
phút đen tối rất gần của đất nước Lòng ông tràn đầy uất
hận tử đó. Tiếp tới, địch ào vào Gia-định, ba tỉnh miền Đông
và ba tỉnh miền Tây theo nhau mà mất luôn. Từ hòa ước 1862
đến hòa-ước 1884 đất nước đồi chủ, vua Hàm-Nghi xuất bôn và
triều đình bù-nhìn của vua Đồng-Khánh ra đời. Tinh-trạng mất
nước quá rồ, giới tri-thire và lãnh-đạo Việtnam chỉ còn một
sống một chết với địch.

Lời hịch Cần-vương vang đậy trèn toàn-quốc, sĩ - phu
bốn-phương thäy đều hưởng ứng, trừ một số Việt-gian, phẩn-
động. Tại Quängnam ông Phé-Bäng Nguyễn-Hiệu lập nghĩa-hội
được sĩ-tử dia-phuong tham-gia nhiệt-liệt.

Tại Bình-định hai ông Mai-xuân-Thưởng và Bùi-Điền xưởng
nghĩa, ở Phü-yên ông Büi-Giäng, Lê-thành-Phương, Nguyễn-
hảo-Sự v.v... cũng phất cờ, đóng trống.

Büi-Giäng xưng Tông-Trän dấy quân chiếm đóng tỉnh
thành tại xã Xuân-thọ, thôn Tân-thịnh quận Sông-cầu. Ông
Tú-phương tự phong Tôngthống quân-vu đạithần lập bản
doanh ở đẻo Quän-cau thuộc xã An-hiệp, quận Tuy-an ngày
nay, lấy người con là Lê-thành-Bính làm Hữu-tham-quân. Sau
khi tế cờ ở núi Phù-điềm (trên đỉnh núi có khoảng rất
bằng tụ-họp được hàng ngàn người) ông cỗ-động bà con
toàn tinh hiệp sức với ông chống quân xâm-lăng. Lời kêu
goi của ông được nhiều nhà giàu trong hạt hưởngứng, tự-
lực chiêu-mộ nghĩa-quân chia đóng các nơi. Vü-khi của nghĩa
quân lúc này không có gì đáng kể ngoài tinh-thän yêu nước.
Lúc này Pháp còn mäc-miu với miền Bắc Trungkÿ và Bắc
kỳ, chưa mở rộng được việc bình-định vào miền Nam Trung-
kỷ nhưng chúng đã cho hải-quân chạy đọc theo bờ biền đề
nghe-ngéng. Nơi nào chúng thấy cé hoạt-động của nghĩa-quân,
chúng xả đạibác tới và về phần ta cũng có đặt súng thần
công ở bèn bờ đề pháo-kích tàu địch. Ta cũng gây được ít
nhiều tôn-thät cho chúng.

=== PAGE 194 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 189

Sau này Pháp cho quân đồ bộ. Địch có nhiều tưu-thế
hơn về vü-khi cũng như chiếnthuật trước các ông nhà nhọ
và đảm đồng bào nông-dân chỉ có lỏng thương nước xót
nòi là đáng kề. BùiGiẳng có Mmột lực-lượng khá mạnh nhờ
trận đánh chiếm được tỉnh thành trước đây, đã thâu-đoạt
được một số súng của giặc nên đánh lai-rai được một thời.
Trận đánh cuối cùng của Büi-Giäng diễn ra tại cảnh đồng
Häo-danh sau chuyên về La-hai, còn quân của ông Tú-phương
chiến đấu lần chót tại Cầu-đá thuộc Quản-cau.

Vũ-khí đơn-sơ của quân Cän-vuong tuy vậy cũng đã
làm cho địch hại người bại của một phần nhưng
cuối cùng gươm giáo vẫn không kéo đài được cuộc giao
tranh với dai-bâc, chién-ham và khoahọc chiến tranh rất
tinh-vi của bọn xâm lược. Bị thua lớn mấy trận, ông Tú-
Phương kéo đảm tàn quân về Củng-sơn tô chức du-kích-chiến.
Ông phải đương-đầu từ giai-đoạn này với tên Việtgian lừng
danh thuở đó ở Nam-kỳ là Trän-bä-Lôc được Pháp phải ra
làm Bình-Phú-Khánh-Thúận Tông-dôc (Tổng đốc 4 tỉnh). Lộc
theo Pháp trên hai chục năm trước đã thạo nghề cầu-tầu,
đã giỏi việc giết người, đã lầu thuộc tâm-lý quần-chúng.
Y chỉhuy trên ngàn lính khố ,xanh (lúc cần thì có lính
Pháp giúp thêm) ; y cho đóng đồn rải rác khắp nơi vừa
đề dàn-áp vừa đề tuần tiéu những vùng có hoạt động của
Cäch-mang. Đồng thời y thông tư đi khắp nơi đề chiêu-an,
hứa hẹn dija-vi quyền lợi cho Văn-Thân nếu chịu ra hàng
qNhà-nước Đại-Pháp». Dai-bän-doanh của y lập tại Ngân-sơn là
yếu-điềm có mục-đích chặn đường tiếp-tế của quân khởi-nghĩa.
Vi-tri của Ngân-sơn lúc này cững không khác gì Vụ - Quang,
là cứ điềm chiếnlược của cụ Phan-dinh-Phüng tại Hà-tnh
đã bị Việt-gian Nguyễn-Thân dùng kế vây hầm đề tiêu-diệt.

Thấy việc chiến đấu hầu vô vọng, địch quả mạnh, thủ
đoạn tàn ác của Trằần-báLộc thì cô kim không hai (phanh
thây mồ bụng bất kề già trẻ, gái trai, con đổ quảng vào
cối giã gạo quét như quết nem v.v...) Büi-Giäng mang các bộ
ba ra hàng, mang tiền bạc đã chiến được khi đánh taành


=== PAGE 195 ===
190 ÔNG TÚ LÊ-THÀNH-PƯƠNG

Phủ-yên dâng hết cho Lộc. Y còn xin làm con nuôi Lộc
đề được đề-bạt với thực-đân Pháp và nhận chức Ký-lục tại
sông Cầu; sau 6 tháng y được bồ Trihuyện rồi thăng dần
lên tới chức Tổng.đốc Binh-định vào ít năm tới. Từ giai-doan
bước sang. nghề hại dân bản: nước, -y đổi tên họ ra Bùi-
tử-Quảng và thành một tay sai đắc-lực cho Đế-quốc. Ai mà
quên được trong vụ kháng sưu ở Binh-định nằm Mậu -thân
(1908) bị thất bại, Bủitũ-Quảng khi ấy giữ chức Triphü ở
Tuy-phước đã tra tấn rất dä man đồng bào đự vào phong
trào kể trên... :

Riêng ông Tú Lê-thành-Phương không đổi chí. Lời dụ
dỗ của. Trần-bá-Lộc không có kết-quả, y liền thi hành chảnh
sách khủng-bố. Rồi vợ con ông bị giam giữ, ông vẫn cương
quyết không ra hàng; cuối cùng Trần-bá-Lộc treo giải thưởng
để bắt ông. Tên Chánh-tồng Hòa-bình là Đặng - Trạch đã
đánh lừa ông rồi bắt ông nộp cho Lộc. Lộc không giết
ông mà vẫn lấy lời lễ ngon - ngọt khuyên ông đầu hãng,
đối đãi với ông chu - đáo để dùng ông làm con mồi hòng
chièu-du nhiều văn-thân khác đang hoạt động tại địaphương
Ông đã nói một lời khẳng khái cuối cùng đề khỏi nghe luận
điệu bần tai, điếc óc của tên đại Việtgian họ Trần « Ninh
thợ tử, bất ninh thọ nhục »3 (1) Sau một tuần vuốt ve, mon
trôn vô két-quä, Trần-báLộc mang ông ra xử-tử. Ông vươn
cổ ra đón lười gươm của địch tại bến đò Cây Dừa thuộc
thôn Phường lụa, xã Ngân-sơn phủ Tuy-an ngày 28 tháng giêng
năm Đinh-hợi (1887) giữ trọn lời thề với dân với nước.
Ông thọ 62 tuổi. Trước khi chết ông nói với giặc: «Bọn
chúng bay giết tao rồi mà không giết luôn cả thằng con
thứ tư của tao thì nó sẽ cũng chặt đầu chúng bay». Giết
ông xong, chúng bêu đầu ở cây da chợ CHiều xóm Gỗ cũ
tại quê nhà của ông. Sau một tháng, thân nhân ông mới lấy
được đầu về đề hợp-táng tại gò núi thuộc đèo Quản - cau
cách quốclộ số 1 chừng một cây số.

(4) Thà chịu chết ché không chịu nhục.

=== PAGE 196 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 191

Con ông là Lêthành-Bỉnh sau vụ này cùng vài thuộc
hạ thânHín định trốn qua vùng Hạ-Lào tính mưu khôi-phuc
Về sau chẳng may di qua đồn Vân-hòa thuộc quận Sơn-hòa
bị Pháp chận đánh bị trọngthương. Nhưng nhờ có binh-sĩ
ra công-cứu, cöng về đến nhà được 5 hôm thì chết. (Ông
Lèthành-Binh chết ngày mồng 3 tháng 2 năm Đinh-Hợi tức
1887) giữa tuổi 32, được chôn cất bên cạnh mộ của cha.

Lê-thành-Phương chết, phong-trào chống Pháp ở Phú-
yên cũng mò theo. Vài người trong các quan Thứ-xá tuẫn
liết, như Nguyễn-hãoSự, Võ-Thiệp, nhiều kể khác ra hàng
hay bị bắt và bị tù tội (1).

(1) Năm *49ã6 nhân-dịp kỹ-niệm Quéc-khänh và ban-hành Hiến-pháp.
Việt Nam Cộng-hòa, chánh-quyền Phú-yên và đồng-bào tỉnh này đã bổ
ra một số tiền đề sửa sang phần mộ và tuyên-dương thành-tích của
cha con ông Tú-Phương rất trong-thè.

=== PAGE 197 ===
PHONG - TRÀO CẦN - VƯƠNG TẠI BẮC - KỲ
CHUONG I

MỘT VÀI NHẬN XÉT “Trong giai - đoạn vua Hàm - Nghỉ bôn

VỀ TÌNH - HÌNH đào ở vùng Nghệ - Tỉnh - Bình, quân

CHUNG ứng nghĩa nổi lên khắp nơi từ Trung

ra Bắc, Sử của địch, cuốn «La Con-

quête de l'Indochine française » trang 275 do tac. giả Thomazi
có ghi chép những dòng dưới đây :

«Quyền thống- trị của chúng ta chỉ được thừa nhận ở
kinh-thänh và các vùng ké-cân các đồn binh, mà các đồn
binh ta lập lại không được nhiều. Ngoài ra toàn-thề xứ Trung-
Kỳ đang hoàn-toàn rốiloạn lúc này...»

Tai Bắc-Kỳ, mặc dầu Pháp đang có 30.000 binh - sĩ sau
cuộc xung-đột với quân Tàu nay đä kếtliễu, vấn-đề an-ninh
và trật-tự cũng rất nghèo nàn. Thomazi cũng đã thốt ra
những lời thành-thực như sau :

«Các đồn trại của ta bị vây mỗi ngày một ngặt. Các
vòng vây này do nhiều toán quân cướp thường rất đông
đảo gồm lính chinh-quy Trung - quốc bị loại, quân Cờ - Ben,
những phu-phen bé trốn, những nông-dân nghèo khổ ở các làng...
Một toán cướp thiết-lập vị-trí ngay sát thành Bắc-Ninh. Chủ
tưởng nắm quyền cai -trị cẢ tỉnh, thu thuế đặt quan đàng
hoàng. Cả miền Đông Trung-Châu nồi lên ào-at, phảo thuyền
Bourasse của ta bị tập-kích. Các vùng ngoai-ô Hà-nội, Hải-
phòng bị đốt phá. Tại Lạng-Sơn, sau khi quân Tàu rút khỏi,
quan lại An-Nam trở về, tổchức việc caitrị như cũ; nhiều
vitri của ta ở Kép và Sơn-Tây bị tän-công. Từ sông Lô tới
sông Thao, loạn quân có mấy ngàn đang làm chủ về quân-

=== PAGE 198 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 198

tự cũng như hành-chính và nhiều lần họ hành binh cả xuống
Bạch-hạc (Vinh-Yèn) (1).

/

Trong giai-đoạ. này (1885) địch còn bị lúng-túng vì bệnh
hoạn do thôi-tiét ácđộc của nước ta gây nên. Thờidiết đã
là mối nguy cho chúng lại thêm hành-quân mệt mỗi, ăn
ngủ không đều hòa, muỗi rừng, dia, vắt, lam-sơn chướng
khi cũng đem lại cho chúng nhiều sự chết tróc. Chẳng vậy,
chỉ trong 4 tháng địch chết tới 4000 người trong có 30 sĩ-
quan chết bệnh hay bị thương, 70 sï-quan bị nhiều bệnh
tật, nhất l bệnh ngã nước phải mang về Pháp điềm-trị. Tại
Trung-Kÿ Pháp chỉ cé 5000 quân đề giải trên một vùng duyên-
'hải dài 1000 cây số. Trên toàn cöi Bäc-Kÿ, Pháp chi thiết-
lập được 45 đồn binh, Bọn quân-nhân Pháp lúc này hoang
mang vô cùng vì lựclượng của chúng rô-rêt không đủ đề
‘chéng đóng vai chủ-động ở khắp nơi. Một thời de Courcy
jphải hết bay vào Trung lại chạy ra Bắc vô cùng khổ cực
‘va kêu gào viện-binh về Paris như chúng tôi đã nói trên
đầy.

Thủ tướng Brisson xin Nghi-viên cấp thêm ngân-khoẩản
cho cuộc đánh chiếm Việt-Nam bị thuyét-trinh-vièn Pelletan
phần đối. Ra hôi-nghi, phe chánh-phủ chỉ thắng có 4 phiếu
(2442720) tuy vậy Nội các Brisson vẫn phải đồ và de Courcy
vẫn bị triệu-hồi.

Cái -triều-đình bü-nhin của vua ĐồngKhánh vẫn chẳng
giúp gì đáng kề cho Thwc-dân Pháp khiến tácgiả L'Empire
d'Annam phẩi than rằng : « Không một xứ nào, thới nào, lại có
'một ông vua bị thần dân chản ghét như Đồng-Khánh» (2).

Tóm lại lúc nay Pháp-quân ở ViệtNam rất lüng-tüng,
;bị câu-thúe vừa do lệnh của Paris, vừa do hoat-dông của
'bỉnh đội Cần - vương mà thực chối là nhân dân dưới sự

() Xin coi «La Conquête de l'Indochine ». Những đồng này đã được
[ghi trong trang 64 và 275⁄76 của sách kề trên.

() L'Empire d'Annam trang 267,

=== PAGE 199 ===
194 VAI NHẬN XÉT VỀ.TÌNH HÌNH CHUNG

lãnh-đạo của các sĩ - phu ái - quốc. Phải chỉ lúc quân-đội
Pháp đang sa lầy trong cuộc xung-đột với quân nhà Thanh, bou
ông Thuyết từ Trung ra Bắc phát động sớm cùng 16-chtre và thống
nhất được phong trào Cần-Vương thì cục điện Việt-Nàm đâu đến
nỗi nguy-ngập khiến sau này người ta có thể trách bọn ông
Thuyết đã bỏ lỡ một co-hôi tốt hay đã vụng tính?

Riêng phong-trào Cần-vương ở Trung-Kÿ đến cuối năm
mùi (1895) đi đến chỗ tàn lui trông thấy, nhưng ở Dắc-kỳ cuộc
chống Pháp vẫn tiếp-tục. Xin nhấc rằng cuộc đề-kháng ở
Bắckỳ đã phátkhổi từ vụ Hàthành thấtthủ lần thứ hai
(mồng 8 tháng 3 năm Nhâm-ngọ 1882) nghĩa là từ chuyến
Henri Rivière ra Hänôi táidiễn cái trò đánh thành bất
tướng của F. Garnier mười năm trước. Và cũng từ năm ấy
(Nhâm-ngọ) quân la và quân Tàu hợp-tác đánh Pháp cho
đến khi Bắckinh chínhthức bãi chiến với Pháp bằng Hỏa-
ước lập giữa Patenôtre và Lý-hồng-Chương ngày 274 nắm
Ất-dậu (1885) là năm Quangtự theo đó nhà Thanh cam-
kết nhin-nhận cuộc 'Bảo-hộ của Pháp ở Việtnam và nối tiếp
cuộc kinhddế và thương-mại với Pháp.

Kề từ năm Ất-dậu, mặc đầu Pháp thắnglợi hoàn-toàn
về quân-sự, nghĩa là Pháp đã chiếm được Bäc-kÿ, làm chủ
xứ nảy sau khi những toán quân cuối-cùng của nhà Thanh
đã hồi huoñg, nhưng Pháp vẫn chưa dám cổi yên bỏ giáp:

Pháp vẫn phải điều-động quân-đội đồ bình-định khắp nơi à
Bắc-kỳ vì sỉ-dân miền Bắc vẫn nổi lên, nhất là vùng Thượng
du chỉ thnộc Pháp về danh-nghĩa mà thôi.

Đây những vùng Pháp phải tung quân ra từ 1885:

1) Binh-doën Négrier và binhđoàn Donier can quét
vùng Tängan sông Hồnghà đến sông Luộc (Bắc-ninh),

2) Binh-đoàn Mourlan can quét từ giữa sông Đảy đến
vùng sông Hồnghà gồm các tỉnh Son-tày, Hà đông, Hà-nam,
Nam-định.

3) Binh-đoàn Braziné và binh-đoàn Munier phụ-trách từ
sông kuộc ra tới vùng -duyên-häi.

=== PAGE 200 ===
Kí đi sức
THỊ Đà»
LT

Thành Tân - Sử
(nơi dự trủ làm kinh-d6 quản.sự
của phong-trèo cần-uương)


=== PAGE 201 ===

=== PAGE 202 ===
“2S
+++ Le,
MA Rvông lue. ˆ
— EE a Aude

23
Chr -đ/%È

Bän dô phòng thủ Ba-Đình (Lịeh-sử §U nàm chồng Phúp T. H, L.)

=== PAGE 203 ===

=== PAGE 204 ===
-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 195

4) Binhđoàn Nenny phụ-trách vùng Đôngnam Trung-
châu tức là phủ Nam-sách (Hải-dương).

5) Binhđoàn Falcon và Faure đánh đẹp nghĩa - quân
của Đấc Tit tai Traison (Häi-duong).

6°) Binh-doän Rousseau và Fouquier bình-định miền Dông-
triều (Hải-dương).

7) Binh-đoàn Bellemare, binh - đoàn Bazine, binh - đoàn
Prudhomme, binh-đoàn Bumare và binh-doën Piet lưu-động
lièn-mièn từ 1886 qua 1887 khắp miền Trung-châu.

8) Binh - đoàn Spitzen (tháng 8 năm 1888), binh - đoàn
Monguillot (tháng 9-1889) và binh-đoàn Serviler (tháng 12-1888)
hoat-dông tại vùng sông Đuống.

Tất cả các đạo quân trên đây đều có các cán-bộ cấp
tướng và tá điều-khiền, dû tổ phong trào kháng Pháp có uy
thế khiến quân đội thwe-dân không đám coi thường. Diện-
tích hoat-dông của Pháp ở vùng đồng bằng Bäc-kÿ ra tới
biền có khoảng 20.000 cây số vuông trên đó không có núi
rừng lại được nhiều sông ngôi thuận tiện cho cuộc hành-quân.
Địch đóng được ở nhiều ri tốt đẹp mà cuộc để - kháng
của Việt-Nam vẫn déo dai và kéo dài được 4 nàm. Trước
vấn đề này, ta thấy địch dựng được một vòng đai bao
quân

quanh vùng Trung-du, một bề ngăn nghĩ

vùng rừng núi xuống đồng bằng, bề khác chả
của nghĩa-quân lên các chién-khu sơn-cước.

Về nhân-lực, quân đội viễn gồm quân da
đen, lính Á-Rập và quân Pháp, nhưng sau đó Pháp tuyển
mộ cả lính cơ là người Việt bởi thấy đảm linh tập cũng rất
đắclực tir 1862 theo kinh nghiệm trong những năm đánh
chiếm Nam.kỳ Đám lính cơ này được đặt dưới quyền của
quan ta, ở đây dân Công giáo rất được tín dùng. Riêng Hoàng-
cao-Khải, Lê-Hoan có những bộ đội do chúng tổ-chức lấy
đề thành những lựclượng đặc biệt di đánh nghĩaquân lập
công với Pháp tại Bắc-kỹ.


=== PAGE 205 ===
196 NHẬN XÉT VỀ TINH HÌNH CHUNG

Một vài nhận xét về địch và ta: Trước 1890 địch vẫn
phải áp-dụng chánh-sách võ -lực nhiều hơn là chánh - trị
trong công cuộc bình-định nước ta. Nhiều bộ đội Pháp từ
xa đến thay nhau bắn phá, giết chóc các làng xóm của
ta rất tai hại. Chúng được quan lại, tồng lỷ giúp đỡ nhưng
khi chúng đi khỏi, bọn này sợ Khäng-chién nên không dám
hoạt-động mạnh,

Khảng - chiến bấy giờ có bề phát - đạt nhiều ở Hải-
đương, nhưng ở Nam-định phong trào kháng địch không lên
cao mấy và nghĩa-quân không có vị-trí nhấtđịnh trong giai
đoạn này ở các vùng đồng bằng, trải lại ở các miền Trung
du, ta đã sử- đụng được nhiều cứ - điềm hiềm-yếu dựa vào
thế của núi rừng. Pháp lo xây - dựng đồn ất ở các trục
giao-thông chính như sông Đà, sông Thao, sông Lô là đường
thủy ; Địch chiếm - đóng con đường di Lang-son, Hải-phòng,
Việt -trì, Tuyên - quang là đường bộ; đồng thời địch chiếm
đóng cả các điềm biên-giới như Móng-cái, Lạng-sơn, Cao-bằng,
Bảo -lạc, Hà - giang, Lào -cai đề ngắn sự liên -lạc giữa
ta với Tàu, xét ra chánh - phủ Bắc- kinh tuy kỷ hôa-
ước với Pháp nhưng bên trong vẫn có thái -độ- bất mãn.
Một số quân-đân mấy tỉnh Hoa-Nam vẫn ngầm nuôi dưỡng
cảm-tình và ủng hộ Kháng-chiến Viêt-Nam. Ngoài các vị-trí
của Pháp không - nhiều lắm, các bộ-đội kháng-chiến vẫn làm
chủ được đa số đấtđai và dân-chúng Bắc-kỳ.

Nói về 'nhân-sự, ta thấy trong các hàng ngữ kháng-
chiến có đủ mặt đồng bào Kinh, Thượng và, một số người
Trung - quốc. Sự lãnh - đạo bề ngoài có vổ thống - nhất.
Trước đây Khâm-sai, Thống đốc quân-vu đại-thần Hoàng-t4-
Viêm là người thay mặt Nam-triều trong cuộc chống Pháp
ở Bắckỳ, nay nhiệm-vụ này được trao qua tay ông Ngô-
quang-Bich vi Hoàng-tá-Viêm đã quy-phụ triều-đình Đồng-
Khánh. Thực-tế, ta thấy ở mỗi địaphương có một nhân-vật
phụ-trách, tỉdụ Đề đốc Tạ-Hiền chống Pháp ở vùng duyên-
hải, Tán-tương quân-vu Nguyễn-thiện Thuật ở Hưng-yên (Bãi
sậy, trung tâm của đồng-bằng Bắc-kỳ) Bố-chánh Nguyễn-văn-
Giáp ở Sơn-tây và Tuyên-quang, Hoàng đình-Kinh tức cai Kinh


=== PAGE 206 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 197
ở Bécgiang, Bâc-ninh, Đề-Thám ở Nhä-nam (Bắcgiang) v. v..,
mỗi người có một quân-lực riêng, chiến đấu theo một kế-
hoạch riêng, việc tiếp vận, ở đâu cũng hoàn - toàn được
đân-chúng giúp đỡ.

Có nên nhắc rằng phongtrào Cầnvương ở Bắc-kỳ
nếu .so-sánh với phong-trào khäng-dich ở Trung kỳ thì mạnh
hơn nhiều, riêng nhìn vào số quân-đội của địch giải khắp lĩnh-
thô Bắckỳ đủ rô. (30.000 người, trái lại ở Trung-kÿ, Pháp
chỉ có 5.000 quân mà thôi).

CÁC CUỘC HÀNH- Theo dõi các việc đã kề trên ta
QUÂN CỦA PHÁPỞ thấy Pháp bốtrí quânđội ở khắp
BẮC.KỲ KẾ TỪ 1888 Bäckÿ không phải từ khi có lời

hịch của vua Hàm-Nghi kêu gọi toàn dân
kháng-chiến mà thôi. Nói cho đúng, dân Bắc đã tiếp-tục kháng-
chiến từ khi Henri-Rivière đánh chiếm Bắckỳ (83 năm
Nhâm-ngọ — 1882) cho đến ba năm sau (1885) nhà Thanh kỷ
Hòa-ước bãi chiến với Pháp. Quân Thanh rút về nước thì
quân Việt đến đóng kétiép khắp nơi khiến Pháp vẫn phải
đeo đuổi cuộc chién-tranh ở Bắc-kỳ. Trong giai-doan này ở
Huế (Trung-kÿ) Pháp phải mở một mặt trận nữa sau vụ
ông Tôn-thät-Thuyét đánh úp đồn Mangc( và tòa Khâm-
sứ. Về phía Pháp, công chuyện đánh chiếm thuở ấy đang còn
mênh-mang lắm ; nhưng vì nền tài-chính eo-hep, họ vẫn muốn
quân-số giảm để bớt các ngân-khoản chiến-tranh. Về phía ta,
tại Bắc-kỳ cũng như tại Trung-kỳ, ta không đánh các trận lớn,
nhưng các vụ du-kich, đột-kich, phá đồn cũng cứ liên-miên xây ra
làm cho địch khó ăn khỏ ngủ, và cũng hại người tốn của
khá nhiều.

Tuy vậy, tại Bắc-kỳ do nhiều cố gắng Pháp hoàn-thành được
những công-tác thiết-yếu đầu tiên là cô-lập kháng-chiến Việt-Nam
với quân-lực của nhà Thanh, ngăn vùng đồng-bằng với sơn-
cước, đặt các vị-trí chién-lwoc trên các trục giao-thông và các
nơi hiểm-yếu, sau đỏ chúng tung quân đi bình-định các miền

=== PAGE 207 ===
198 PHÁP HÀNH QUẢN Ô BẮCKỲ

theo lối vết đầu loang và cuộc binh-dinh đã được phát-
động cùng một nhịp khắp chốn.

Tại Trungkỳ như ta thấy, Pháp cũng đã áp-dụng phương
pháp trên đây trong việc truy-kich vua Hàm-nghỉ và tiêu-
diệt quân Cần-vương của các ông Khâm-sai Tôn-thất-Đạm,
Đề-đốc Lê-Trực, Nguyễn-phạm-Tuân, Phan-dinh-Phüng, Tống:
duy-Tân vx...

Dưới đây là những cuộc hành-quân của địch lên miền
Tây-Bắc Bắc-kÈ

Vùng này gồm 12 châu Thái, trên là rừng núi, duôi
là lưuvực sông Thao và sông Đà, ngược từ tỉnh Sơn-tây
Hòa-bình lên các tỉnh Son-la, Lai-châu và Phongthổ (Pháp
gọi là Phong-to) Hưng-hóa, Yên-bái v.v... Người phất cô kháng
Pháp ở đây là Bố-chánh Nguyễn-văn-Giáp và địa- bàn hoạt-
động của ông là vùng sông Thao. Pháp tổ - chức ba cuộc
hành quân vào khu-vực này:

1:) Binh-đoàn của tưởng Jamont được chỉ-định lên chiếm
địađiềm Tân-Mai (gần đền Hùng thuộc phủ Lâm-thao, tỉnh
Phú-thọ) vào tháng 10-1885).

2) Binh-đoàn của tưởng Jamais phụ - trách đánh Tuần-
quản thuộc phía Nam tỉnh Yên-bái, cách tỉnh-ly vài dậm vào
tháng 2 năm 1886.

3) Binh-đeàn của Đại-tá Maussion tiến đánh Lào - cai
vào tháng 5-1886.

Hai binh đoàn trên đây được lệnh bao vây và tấn công
nghĩaquân của Bố Giáp và vào đầu 1887 Pháp quân do Thiếu
tá Pelletier chi-huy được tung ra từ Lào-cai di kiềm - soát
đọc vùng biền giới Việt — Hoa, chiếm Phong - thổ. Tháng
giêng năm sau Đạitá Pernot đưa quân từ Phong-thổ kéo đến
Lai-châu và Điện-biênphủ đề tiêu - diệt lực- lượng của Điêu-
văn-Trì, vị lãnh-tụ dông-bio Thái rất có uy-tín ở địa-phương
Sơn-la và Lai-châu. Bon Pernot cũng kéo tới địa-phương này. Tại
đây Pernot gặp một cánh quân bạn, quân của Thiéu-tà Oudri từ


=== PAGE 208 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 199

Bäo-hà kéo sang (Bảo-hà là một dia-hat ở vào khoảng giữa Yên-bái
và Lào-cai) Nhưng ở vùng này các cuộc hành-quân địch
không thâu lượm được nhiều kếtquả mong muốn nên sau
đỏ, chúng lại rút hết về sông Thao. Nhưng ta nhận thấy ở
đây một điều: Bấy giờ địch đã chiếm xong lưu -vực sông
Thao, chủng liền tiến sang lưu-vực sông Đà và sông Mä rồi
xao-xục vào 12 châu Thái. Ngày 21-12-1888 Đạitá Pennequin
chiếm được Điện-biên-phủ. Địch dùng thủy-đạo đề tới chợ Bờ
rồi lên bộ xông vào Sơn-la và' Laichâu bằng con đường
ta dùng để đi từ hai tỉnh này ra sông Thao. Như vậy ta
hiều rằng địch đã kiềm soát được các trục giao-thông từ sông
Đà ra sông Thao, từ Yên-lương đi Văn-bú, từ Bảo - hà vào
Tân-uyên đi Văn-bú, từ Ba-xât đi Phongthô qua Lai-châu
và Điện-biên-phủ. Tóm lại, địch đã chận đường tiếp-tế chính
của nghỉa-quân tại vùng Täy-nam Trung-châu với Thanh-hóa.

Ngay từ 1885 ta đã thấy địch chiếm Bất- bạt (huyện
Bất-bạt thuộc Sơn-tây) và cuối năm ấy địch lại đem quân lên
đóng ở Tu-vü, Phươnglâm và Cho-bù và hai năm sau (1887)
đã có những trận huyét-chién đữ-dội giữa địch và ta quanh
các đồn Mai-châu, Phú-lễ nhấtlà tại đồn Yèn-läng. Điều-khiền
cuộc xung-đột tại mấy cú-điểm này là tưởng Brissaud đã có
phen xuất hiện tại Trung-kÿ sau vụ Kinh`thành thấtthủ mà
ta đã biết. Còn về phía sông Lô, từ 1885 địch cũng đã có
mặt ở thành Tuyên (Tuyên-quang), Bắc-mục, Vinh-tuy, Chiêm-
bóa, Son-duong và phủ Yên-bình. Tuy vậy cho tới 1891 địch
vẫn chưa nắm được dân, bộ máy cai -trị chưa đặt được
vững vàng, các cuộc càn - quét chưa thậu được nhiều kết-
quả tuy đã cố gắng rất nhiều. Bấy giờ Pháp lập được tòa
Tông-lằnh sự ở Luang-pra>ang. Viên Tông-länh-sy Pháp ở Lào
bấy giờ là Pavie ; tên này đã có phen tham-gia việc xâm-chiếm
sông Đà và sông Mã với binh-đội thực-dân khi ấy (1).

Nay ta hãy kiềm-điềm các trận đánh tại Tây-bắc Bắc-
kỳ trong giai-doan đầu tiền của phong trào Cần-vương, Lĩnh

Ñ) Lúc này Xiêm có phải tưởng Phia:Suriss mang bình lên 12 Châu Thái
đề tranh chấp miền này với Pháp. Rút cuộc Pháp thắng, quân Xièm phải rút về.

=== PAGE 209 ===
200 PHÁP HÀNH QUẢN Ở BẮC KỲ
tụ nghĩa-quân ở đây là Ngô-quang-Bich, Bố - chảnh Nguyễn-
văn-Giáp và Bièu-vän-Tri. Ba ông bấy giờ đang có uy-danh
lớn, ngoài ra còn một số chỉ - huy khác nữa. Khu-vực
chiến đấu của ông Bích, Giáp là lưu -vực sông Lô, sông
Thao sông Chẩy và sông Đà thuộc Việt-Trì, Phü-tho, Yên-bái,
Tuyên-quang, Thanh-hóa và Hôa-binh. Khu vực ảnh-hưởng
của Điêu-văn-Trì gồm Điện-biênphủ, Lai-châu, Phong - thổ,
Cha-pa v.y...

TRẬN ĐÁNH TÂN MAI Tần-Mai (1) là một dia-dièm then chốt

nằm giữa hai miền sông Thao và
Lô, túc là giữa Việt-trì và Hưng hóa. Đối với Kháng chiến
nó là tiền-đồn có tácdụng ngăn địch tiến quân vào miền
Tây-Bắc xứ Bắc-kỳ. Dĩnhiên Pháp phải tử-chiến với ta ở
vitri này khi chúng có ý di sâu vào 12 châu Thái. Còn
Kháng - chiến phải bắt đầu hoạt - động từ các thủy - đạo
như sông Hồng, sông Thao, sông Lô và sông Đà đề ngăn
thủy - quân của địch xử- dụng các đường giao -thông nảy
đánh lên Vinhyèn và Sơndây. Tại đây, Khäng-chién có
những căn-cứ chiến-lược bi-mât đặt ở Liễn-sơn, Tam-đảo, Lập-
thạch đề chiến-đấu và liên-lạc trên hai phương-diện thủy-bộ.
Căn-cử chính của Kháng-chiến bấy giờ là Lập-thạch (Vĩnh-
yên) (2) và vùng rừng núi Tam-đảo là nơi lui tới của binh-dôi
chống Pháp có khí tràn cả về sát Hà-nôi. Địch đã thúc quân
vào Tam-däo, đánh Liễmsơn tính tràn xuống đồng bằng
Vĩnh-yên là kho lươngthực của ta. (Trong oire militaire
de PIC trang 121, Pháp đã ghi: {hôi-tiét côn nóng quá, trước
khi dem quân lên sông Hồng phải liéu-diét những toán quân
phiếnloạn ở oàng Tam-däo. Những toán quản nàu đã có khi
xuẩnhập tới gần thành Hà-nội, Bắc-ninh, Thäi-nguyén, và

(1) Pháp chép là Than-mai. Chúng tôi ngờ rằng chữ 'Thản-mai
không đúng mà là Tân-mai hay Thanh-mai,

©) Vinh-yén lúc này thuộc tỉnh Sơn-tây, do dé ta thấy có chức
Sơn, Hưng, Tuyến Tông đốc mà không thấy có Vinh-yên.

=== PAGE 210 ===
VIỆT-NAM CÂCH-MANG CẬN-SỬ 201

Viéttri) Việc này đã xây ra vào 236-1885 Cầm đầu bình
đoàn ở vùng này là Dại-tá Mourlan. Quân-số của y có toi 1.000
binh-sĩ và thời-gian chiến-đấu kéo đài hàng tháng. Mourlan
đóng một đồn bình ở Liën-son nhưng không lợi gì vì nghĩa
quân rút vào bên trong nủi rùng Tam -đảo; đến khi
Mourlan đem quân về Sơn-tây, nghĩa.quân lại trở ra.

Tháng 10 vào đầu mùa thu, người ta thấy ba binh-
đoàn khác do tướng Jamont điều -khiền lên tìm đánh Bố-
giáp ở Tân-mai. Việt-trì bấy giờ được chọn làm Đại-bản
doanh của địch. Trong ba binh-đoàn này có binh-đoàn của
tưởng Jamais gồm 71 võ-quan, 2.183 binhsĩ gồm 1.035 lính
Pháp và lính Algérie và 434 tên lính cơ cùng hai đội trọng
pháo ; binh đoàn thứ hai thuộc tướng Munier có 47 vô-quan
1.827 tên lính trong có 698 lính Âu-châu và 508 tên lính cơ
và 1 đội trong-phäo ; binh-đoàn thứ ba thuộc Đại-tá Mourlan
có 65 vü-quan, 1657 tay súng trong có 1.087 tay súng người
Âu và Á-Rập và 41 lính cơ, 2 đội trọng-phảo. Các binh-đoàn
này đều có công binh đi theo đề sửa chữa cầu cống, đường
sả, và một số pháo-hạm nhỏ đề ngắn trở quân ta vượt sông
Thao. Tổngsố quän-dich có khoảng 6.000 và 11 đội trọng-
pháo trong chiến-dịch Tây-bắc, đủ rở địch đã dùng một lực-
lượng khá quan-trọng và xin nhắc rằng nghĩa-quân & địa-phương
này một phần là binh-sĩ của quân-thử Sơn-tây xưa kia đã từng
cộng-tác với quân Thanh và Cô-den trong thời chống Pháp
trước Hòa-ước Giäp-thän (1885) dưới quyền Khâm-sai Thông-
đốc quân vụ Hoàng-tá-Viêm.

Ngày 7-10 tướng Jamais từ Việttri tiến quân theo tả-
ngạn sông Lô đến huyện Phù-ninh thì tạt sang hữu-ngạn đề
bao lấy phía Bắc Tân-mai. Nghĩaquàn còn bị ba mặt sông
quây lại có tàu chiến của Pháp đón đá ây tiến
thoái đều khó cả. Jamais dẫn binh từ Cö-úch là một làng
ở dưởi chản đền Hùng dänh vào nghra-quân.

nh, như

Cũng từ Việt- trì
Munier tâp-rung ở

phát, binh - đoàn của tưởng
"Do, đạt ở dây một phần đề ngắn lối

thoát của nghĩaquân từ Tân-mai qua sống Thao về núi Ba-

=== PAGE 211 ===
202 TRÂN ĐÁẢNH TẢN-MAI

vi, còn phần lớn cũng nhắm tấn-công vào Tân-mai do đường
Minh-Nông từ phía Nam kéo lên. Biúhđoàn này cé đạibác
chở bằng phà.

Binh-đoàn của Mourlan đánh vào Tân-mai bằng đường hành
lang phía Tây sau khi tâp-trung & Nam-cường (Hung-hóa) bên
hữu-ngạn sông Thao trước một cải cồn giữa sông. Tóm lại,
chiếnpháp của địch là- phong-tôa quân Kháng.chiến bốn mặt
bên ngoài rào cho kín rồi lập thành ba mũi dùi tiến vào
bên trong, có trong-phâo yềm-trợ, di-nhièn lựclượng của
chúng đöi-dào như vậy ta chống không nồi phải chạy ra ngoài.
Và chạy ra ngoài thì lưới địch quây đä khắp. Trận đánh
khai-diễn từ ngày 21-10 lièntiép tới 2310. Hai, bên xô-xát
kịch-liệt ở làng Thạch-sơn. Địch thắng ở đày mới vào được
căn-cứ Tân-mai cách bờ sông khoảng 10 cây-số. Đại-bác nỗ
liên-tiếp mở đường cho địch tiến, nhưng nghĩa-quân đã rút
khỏi Tân mai và địch không biết quân ta thoát bắng đường
nào. Xét ra, Bố Giáp đã kéo quân về hướng Tuần - quản
Yên-bäi do phia Tây-bắc.

TRẬN TUẦN - QUÁN Trận này xảy vào đầu năm sau

(1886) và Tuần Quản là một vị-trí
trên sông Thao dưới Yèn-bâi vài đậm. Cũng vẫn tướng Ja-
mais điều-khiển cuộc hành-quân này với 4 binh-đoàn (nhưng
lần này quân-sô ít hơn quân-số của các binh-đoàn đã chiến
đấu ở Tân-mai): một của Đạitá Maussion, một của Thiéu-
tá Béranger, một của Thiếutá Godin và một của Thiếu-
tá Mibiellé, Chiếnlược của địch cũng vẫn là tiến theo các
nẻo đường có thể gập được nghĩa-quân. Theo kế hoạch này
binb-doàn thứ nhất của địch tập-trung ở Tu-Mÿ. thuộc hữu-ngạn
sông Thao đề qua sông đánh vào mặt Tây và chận không cho Kháng-
chiến vượt sông Hồng ; binh-đoàn thứ hai từ Phú-thọ theo tä-ngan
sông Thao mà đi ngược lên Tuän-quän ; binh-doùn thứ 4 ở phủ
Yên-Bình (Yên-Bái) trên sông Chẩy chận đường phía Bắc và đánh
vào phía Đông Tuần-quản; biỉnh-đoàn thứ ba từ Tân-Mai tiến
lên giữa hai con sông có nhiém-vu đón nghĩa-quân nếu có


=== PAGE 212 ===
VIỆT-NAM MÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 203

sự triét-binh về phía Nam. Xét hành-trình từ Phü-tho lên
Yên-bái và từ Yên-bình qua Yên.bải không xa là bao nhiều,
vậy mà địch đã mất trọn một tuần lễ đủ rö địch đã phải
giao-phong với ta nhiều lần và không đảm khinh-xuất: Ba
binh-đoàn kề trên đến được Tuần-quản như thế còn là Ie,
riêng binh-doën thứ ba một giờ không đi nồi một cây số,
hẳn rằng Khäng-chién đã chống trả và ngăn-trở địch thế nào
nhất là trên hüu-ngan sòng Hồng, tại làng Đôngviên tỉnh
Phú-thọ.

Sau khi chiếm được Tuän-quän, Pháp thiếtlập vị-trí
tại Yên-bải, Trại-hút, Phô-lu, Châu Văn-bàn và đến ngày 29-
81886 địch moi tới làm chủ được Lào-cai. Trong lúc này
B6 Giáp vẫn rút được qua sông Thao và đặt Bản-doanh tại
một khu rừng già giữa Cäm-Rhè và Hưng-hỏa, có thế hiëm-
trổ và liên-lạc dỗ-dàng với các địa-phương khác.

Tại địa điểm mới này, địch và nghĩa-quân vẫn bám sát
vào nhau. Ở Tièn-Dông, Bô Giáp cho nghĩaquân dôt-kich
luôn luôn vào các đồn binh của địch đặt rảirác ở vùng
Cäm-Khè doc theo sông Thao rồi rút. Nhiều khí Dai-üy Lebocot,
viên chi-huy quân-sự của Pháp ở khu này cũng đem quân dänh
thẳng vào Rừng già nhưng thất-bại. Tháng 6 năm 1886 tướng Ja-
mais đã đích-thân đốc chiến tại Tièn-Dông nhưng vô kết-quả. Năm
tháng sau Thiếu-tá Bercand cũng xuất trận ở đây, chẳng thâu lượm
được thành-tích gì đáng kề, trái lại thanh -thế của Kháng-
chiến trong giaiđoạn này lại bốc mạnh ở các châu Văn-
bàn, Vän-chän do änh-hwông của các trận thắng ở Cầm-khê.
Đồng-bào bên hữu-ngạn sông Thao bấy giờ hướng cả về kháng
chiến.

Cuối năm 1886 Pháp t cần chận bớt thế - lực của
Hố Giáp mỗi ngày mội lan rộng về phía Tây - bắc. Tưởng
Brissaud được lệnh vào ngày 2-1-1887 đem đại quần đến càn
quét hai châu Văn-bàn và Vän-chấn. Y tiến binh theo lưu-
vực Ngòi Vân đụng độ với quân của Bố Giáp đang trấn giữ
Đèo Go, giữa Yên-lương và Cầm-khê gần bờ sỏng Thao. Cuộc
giao - tranh kịch-liệt. Trung - úy Bodin bị thương nặng


=== PAGE 213 ===
24 TRẬN ĐÁNH TUẦN - QUẦN

nhưng địch-quân vượt được Đèo Go tiến đến phía Đại-lịch
và đèo Han-bäi. Tại đảy cũng xảy ra một trận ác-chiến. Địch
vào được Đại-lịch ngày 3-1-1887 còn Bố Giáp rút vào bên trong
Nghĩa-lộ.

Cho tới giai - đoạn này việc cầm cự của nghĩa - quân
được déo-dai và hữu-hiện, một phần do tỉnh-thần anh-dũng
của cấp lĩnh-đạo cũng như của binh đội và một phần cũng
nhờ ở việc tiếp-vận vũ-khí, đạn-dược, lương - thực được đều
hỏa ở bên ngoài cüng như ở bên trong. Tiếng tắm của hai
linb-tu Ngô-quang-Bich và Bố-giáp mỗi ngày một lớn. Còn
Pháp thì đứng trước bai điều uät-hân là tại vùng sông Đà,
Pháp lo Xiêm có thể can-thiệp bằng võ trang (bấy giờ chúng
nghỉ việc này có sự xúi dục của ông Tôn-thấtThuyết hay
của vài dông-chi Cần-vương của ông), điều thử hai là vùng
Thanh-hóa vẫn thuộc quyền kiềm-soát của nghĩa-quân (Trong
cuốn Histoire militaire, Pháp ghi rằng vào 1887 Bố Giáp vẫn
tiếp-tục cai-trị hai vùng sông Thao và sông Đà),

Vào tháng 111887 Đạiúy Frayssines dem quân lính
xông vào Nghĩa-lộ thì bị chận ngay. ở những bước
đầu lại phải triệtthoái. Điều này chứng - mình nghĩa-quân
bảm riết vào địch cho tới năm tháng sau, vào tháng tư 1888
phủ Thốngđốc Nam-kỳ gửi thêm viện-binh ra Bắc, địch lại
chia quân ra hai đạo: một gồm 400 quân do Thiếu-tá Bose
chỈhuy đánh vào phía Đông-bắc Nghĩalộ, đi từ Ngòi Hút
(tức Đại-lịch) một gồm 384 quân do Thiếutá Berger cầm
đầu tiến từ ngòi Lao: Quân của Bose vào sâu 40 cây số
cách bỏ sông gập đường độc-đạo, một bên là vách đá đựng
đứng, một bên là hang sâu. Địch bị thiêt-hai nặng - nề chốn
này, lại còn do bị bệnh dịch và mưa to, lươngthực hư-
hỏng phải tấttưổi lui về căn-cứ mang theo 20 thương-binh
và 15 bệnh-binh ngày 3-5-1888. Bon Berger cũng phải chịu
các thử tai-nan như quân của Bose nên tuy đặt được vi
trí tại đèo Bai-lich mà vẫn phải triệthồi. Lúc này hai đạo
quân thực-dân không lièn-lac được với nhau nên không bày
được kế-hoạch gi đề xúc-tiến cuộc tấn-công nữa. Ít +fáng
sau khảng-chiến rời bỏ Ñghĩalộ. Tháng 9 năm ấy Thiếutả

=== PAGE 214 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 205

Chapelet đến lập đồn nhưng một lĩnh-tụ nghĩa-quân người
Mèo là Đào-triềnLộc và một lĩnh-tụ Män là Đông-phúc-Thịnh
côn giữ Tú-Lệ (vùng Tây-Bắc Nghĩalộ) và thường dôt-kich
vào -vịdrí của Pháp. Tưởng Bichot ra lệnh triệt quân ở
Tü-lè nhưng quân địch ở đây bị nghĩa-quân vậy kỹ không
ra thoát, sau Thiếu tá Buquet ở đèo Hút lên tiếp-viện, chúng
mới thoát khỏi và chạy về Nghĩalộ. Trong lúc này còn hai
cảnh quân từ Yên-lương và Son-la sang tăng - cường cho
đám quân địch ở Nghĩalô. Trên đường về, địch bị tồn
hại nhiều (9-11) và trải nhiều sự vấtvả, gian-lao. Các vũ-
quan chi-huy cuộc triệtthoái khỏi Tú-Lệ là Thiéu-tà Buquet
Đại-úy Moll và Đại-úy Norker. Nghĩa-quân theo sát địch, cắt
đường giao-thông giữa Nghĩalộ và Đèo Hút khiến đạo quân
địch do Bouquet. và Moll xuất phát từ Nghĩalộ không trở
được về Nghĩalộ mà phải kéo qua bên Đẻo-Hút. Norker
và một số binhsĩ Pháp bị titrân. Trước sự thẩm - bại
này chúng phải kêu gọi Thiéutä Gonard, chỉ-huy tiều-khu
Yên-bải sang giải vậy cho bọn Bouquet.

Ngày 26-11-1889 Pháp - quân lại tải lập căn cử ở Nghĩa
lộ, nhưng lần này với t quân số phong-phú hơn. Chúng
huy - động nhiều quân đội từ sông Thao sang và từ sông
Đà lên do Đạitá Pennequin dièu-khièn. Lần nây bọn Pháp
thi-hành chảnh-sách khủng-bố và chia rẻ dân tộc do mục-
đích ly-gián các đồng bào Kinh, Thượng trong hàng ngũ nghĩa
quân. Cuộc kháng - địch cho tới giờ phút này đang tiến
triền tốt đẹp thì Bố Giáp từ trần, tuy vậy hai năm sau
Pháp mới đẩy lui được nghïa-quân khôi Nghĩa-lộ. Dù sao
chiến cuộc Nghĩa-lộ vẫn được ghi bằng những nét vàng son từ
đây trên lịch sử chống xâm lăng của nước nhà và đánh đấu
được những khä-näng tác-chiến của các đồng bào Kinh, Thượng
ở địa-phương.

Cụ Ngô-quang-Bích đi Tàu về ai-điếu người đồng chỉ già nửa
đường đứt gảnh bằng bài văn-tế vô cùng thống- thiết như sau :

(1) Đến năm đỏ nhânsĩ Viét-nam vẫn còn hy-vọng chảnh-phủ Tàu
nhưng hình-như họ chỉ bi-mật giúp ta được một phần nào về mặt tiếp vận
mà thôi do một số quan lại vùng biên-giới.


=== PAGE 215 ===
TRÂN BÂNH TUẦN - QUÁN
«Ôi than ôi!

Anh hüng du oẳng ?
Cảg ngọc chôn vüi!
Máy trời äm-dam,

Cẳm-niệm ngậm-ngủi...
«Nhớ tướng-công xưa,

Danh lừng khoa bằng,
Giá đáng ngọc lành,
Đân nhờ đức chính,
Vua ban sửng vinh.
Gặp cơn binh lửa,
Bảo ơn triều đình.
Đưa quản cần-pương,
Thề quyết tử sinh.
Cứ-hiềm chống giặc,
Hội-nghị đồng tình.
Nào ngờ läm bệnh,
Thời uận lẻnh - đêểnh.
Phải pề sơn-phận,
Điều đường bệnh-lình,
Vừa tan trận giặ:

Đã mờ tưởng tỉnh...

Than ôi !

Âm-u giỏ Bắc,
Mü-mit phương trời,
Con thơ của ngài,
Kéu khóc trong nôi,
Linh-cita của Ngài,
Tiễn đưa vi người,

Rẻ côn người mất,

=== PAGE 216 ===
VIỆR-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 207

Thế sự đầu vai,
Chiën-truèng ai nổ ?
Thẳm-kịch ai bầu ?
Nhiều người hèn nhái,
Nước dat sóng vüi,

Chi duy tưởng công,
Sẵn có tưởng tài,
Trung hưng danh tướng,
Khẩn, Đặng sánh vai (1).
Địch khỏ làm hại,

Quỷ cổ làm tai.

Ghét thay số mạng !
Giấc mộng yén bài,

Than -ôi !

Kính duy tướng quần,
Hồn uỀ liên cảnh,
Tiếng nồi Nam-bang ;
Khi tiết của Ngài,
Đầy lấp giang-san.
Tỉnh trung của Ngài,
Gió tràn säm vang,
Quốc thủ cỏn lại,
Di-hài chưa tan.
Xin giúp tưởng sĩ,
Giết quân Pháp-lang,
Mùa đông tháng một,

Hoa mai đầu ngàn,

(Œ) Rhấu-Tuän và Đặng-Vũ là hai danh tướng của Vua Hän-Quang-Vü,
đã giáp nhà Vua khôi-phue đế-quyền sau vụ thoán-đạt của Tề-tướng Vương-
Mãng vì vậy người đương thời đề gọi hai ông là Trung-hưng đanh tướng.

=== PAGE 217 ===
208 TRÈN ĐÁNH TUẦN - QUÂN

Rượu hỏa nước mäl,
Khóc người suối uàng (1).

Đề sự nhận xét về các chién-công anh-düng của đồng
bào Kinh, Thượng vùng Tây- Bắckỳ chúng tôi xin ghỉ
thêm một số trận đánh khả lớn giữa ta và Pháp dưới đây
tại lưu-vực sông Thao và sông Đà :

TRẬN LONG.PO VA Theo Hòa-ước Thiên -tân thứ hai,
BÌNH - LƯ Chánh-phủ Bắc-Kinh và Pari
định với nhau lập một phái
hợp đề phân giới cho hai miền Việt-Hoa; ngày 13-8-1886
Thiếu-tá Daru va một số đạidiện Thanh -đình cùng nhiều
binh-sĩ tùy tùng dùng 5 chiếc thuyền ngược từ Lao-Cai lên
Long-Pò. Địch bị nghĩa-quân phụckích và thiệt hại nặng-nề.
Trung-üy Geil bị trúng đạn bề đầu, Paiüy Henri bị thương
Ở ngực, thuyền bị chìm, Daru vội tháo lui về Lao-cai. Tại
mạn Móng-Cái, dịch cũng bị một trận dai-bai còn tai hại
hơn trận Long-Pô nhiều cũng do trườnghợp di phân định
ranh-giới giữa Häi-Ninh va Quảng đông.

Trận Binh-lw do Điêu-văn-Trì lĩnh-tụ vùng Son-La, Lai-châu
điều-khiền trải nhiều giai-đoạn gây cấn hơn. Bình-lư là một vị
trí chiếnlược nằm giữa đường đi từ Lào-cai sang Lai-châu,
và từ Phong-thô qua Tân-uyên trên một con suối tên là
Nam-mê. Điêu-văn-Trì thuộc một cố-gia đã cai-trị dân Thải
từ nhiều đời tại vùng Tây-bắc.

Vùng này có chừng 240 ngàn đồng-bào Thái tập-trung nhiều
hơn cả ở hai tỉnh Sơn-la và Lai-châu. Một phần sống ở Phong-thô
(Lào-cai), Tân-uyên, Vän-chän (Yèn-bải) v.v... tất cả có 16 huyện
nối tiếp với nhau. Một số đồng bào Thổ, Mèo, Mán cũng ở
xen-kë với đồng bào Thái và sinh-nhai bằng nông-nghiệp.
Thấy thực-dân Pháp bành-trướng thếlực tới khu-vực của

(1) Dịch-giả bài Văn-tế trên đây là Kiều-hữu-Hệ và bài này trích ở
cuốn Chống xâm-lăng của T.V.G. xuất bản tại Bắc-Phần.


=== PAGE 218 ===
VIÈ

"NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 209

mình đề đặt ách thông-tri, đồng bào Thượng liền hưởng-ứng
lời kêu gọi của họ Điều và nhiều lĩnhdu khác (Đèo-văn-
Tòa ở Lai-châu; Nguyễn-văn-Quang, Cầm-văn-Thanh, Cầm-văn-
Hoan ở Mai-sơn, Mường-la (Son-la). Lúc này triều-đình Huế
như ta biết đã ký xong Hòa-ước 188i nhường nốt Trung-
bắc lưỡngkỳ cho Đế-quốc Pháp. l

Đầu năm 1886 họ Điêu lập căn-cứ tại Tân-uyèn phía
Nam Lào-caïi, một địa điềm nằm giữa Hắc-giang và Hồng-hà.
énthuât của nghĩa - quân cũng là tránh việc giáp-chiến
với địch, đợi địch đi thì trở về hoạtđộng rồi loi-dung các
co-hôi thuận-tiện và bất ngờ đề công đồn và tập-kích.

Tháng 4-1886, nghĩa-quân có nhiều cuộc xô-xát với địch
tại địa-phương của mình trong khi địch mổ cuộc tảo-thanh.
Trung-ủy Aymérich bị bắn trọng-thương được Espitalier lên
thay. Nghĩa-quân rút ra ngoài cú-điềm rồi khi quân Pháp rời
khỏi, nghĩa-quân lại trở về kiềm-soát Bình-lư, Phongthô và
Tân-uyên dë ngản việc giaothông của giặc.

Bai-üy Bercand mở cuộc tấn-công thứ hai. Nghĩa-quân rút
lui về Bình-lư và Hiến - trai vào hạ tuần tháng 5 năm ấy.
Cho tới phút đó, nghĩa-quân vẫn äp-dung lối : «giặc di ta

vb».

Đầu tháng 11-1886 Pháp mang dai-quân vào Bìnhlư
tính quét một lần cuối cùng cho xong bằng một trung-đội
Lê - đương, một đại -đội khố đổ, một đội pháo - binh
và 250 lính đồng xuất phát từ Dương - quy. Sảu giờ sảng
ngày 6-11-1886 toán lính dông đã có mặt ở Bìnhlư và buổi
trưa toán quân Pháp tới nơi. Quanh Bình-lư có lüy tre
bao bọc. Các lũy tre này được đấp bùn và đất giầy đặc.
Nghĩaquân đặt pháo-đài ở ba góc và có 300 quân ở bèn
trong sẵn ý chờ giặc. Chỉ-huy cuộc tấn công vào nghĩa-
quân là Dai-üy Olive. Địch chia lim hai toán: một do Đại
ủy Jamel, một do Trungüy Brise điều-động. Trận đánh r
ác-liệt vừa bằng súng vừa bằng giáo, sau đó nghĩa - quân
rút đi. Ngày 20 hai bên lại kịch-chiến ở Lương-tiên và Thanh


=== PAGE 219 ===
210 TRẬN LONG-PO VÀ BÌNH-LƯ

quy. Đánh xong Điêu vän-Trì chuyền luôn quân vào Mường-
bo, Pháp không dám đuổi theo.

Thắng giêng năm sau (1887), Pháp cho Thiếu-tá Pelletier
dẫn quân đến Mương-bo thì nghïa-quân lui qua Chapa. Địch
đến Chapa thì nghĩa-quân rút sang Lai-châu và suốt năm ấy
nghĩaquân vẫn hoạtđộng ở đây và Son-la. Địch lập đồn
ở Bátxát chiếm đóng Phong -thổ lại cho quân chia ra từng
toán đi can quét ở Bảo-hà và Bình-liêu.

Ngày 4-11-1888, Dai-tà. Pernot hành-quân từ Bảo -hà và
Bât-xät đọc theo sông Đà tiến lên Son-la và Lai- châu bị
chận đánh ở quảng Bắc-Tân-trai suốt 5 tiếng đồng hồ, rồi
nghĩa-quân biến hết.

Ngày 13 Pernot lại bị phục -kích ở Chinh-nưa trên bờ
sông Mã và ngày 26 chúng mới đến được cän-cw của nghĩa
quân sau khi vượt qua bước hiềm-nghẻo trên đường di
Lai-châu, Mưởng-tung, Mương-theng. Chúng đến nơi thì chỉ
thấy vườn không, nhà trống, không kiếm được lương-thực
mà cũng không thấy nghĩa-quân đề đảnh, dân chúng đề thăm
dò tin tức nèn phẩi quay về Sơn-la. Trên đường về chúng bị
đánh ở Tuần-giáo ngày 18-2-1888 và đến 242 chúng mới tới Sơn-la.

Hợp-tác với cänh-quân của Đạilá Pernot, ta còn thấy
dao-quân của Trungtá Oudri đã phátđộng từ 31-121887 và
đến chiếm đóng Son.la vào 16-1-1888. Hai đạo-quân này tập-
trung tại Sơn-la một thôi và trong khi không gặp nghĩa-
quân chúng mở con đường thủy từ Bắcgiang tới biên-giới
Trung-quốc và cả con đường giao - thông giữa triền sông
Hồng đến sông Cửu-long, nhờ vậy chúng đặt được ẳnh-hưởng và
sự kiëm-soät trên khấp vùng sông Đà và mé trên sông Mã kề
từ tháng 6 năm ấy. Lúc này quân của họ Điêu hoat-dông
ở Lai-châäu và Điện-biên-phủ. Từ giai-doan này trở đi thế-lực
của nghĩa-quân đã bị sút kém. Cuối năm 1889, địch dùng
thế biển người đề uy-hiếp nghĩa-quân. Chúng tung rất nhiều
quân thủy, bộ trên khắp nẻo đường Lào-cai, Yên-bải; Sơn-
la và từ sông Hồng, sông Mã, sông Đà tới vịtrí của họ


=== PAGE 220 ===
Ị

| Núi đã vôi. Vi-tri Ba-Đình và Mã-Cao

Bằn-dồ ny trích trong Lich-sit 80 năm
ES] Rừng núi. chống Pháp cüa T.H.L.


=== PAGE 221 ===

=== PAGE 222 ===
Cụ  Hoàng-hoa-Thám

(Các hình in trong sách này đã được trích trong
Lịch-sử cách-mạng cận đại V.N, Quelques précisions
sur une période troublée de l'histoire d° Annam, Lịch-
sử 80 nằm chống Pháp của Nguyén-công-Binh, A.
Delvauxz và T. H. L-)

=== PAGE 223 ===

=== PAGE 224 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 21

Điêu. Mỗi ngày địa-bàn của nghĩa-quân bị thâu hẹp thêm do đồn
bót của địch thiếtlập lan-tràn khắp chốn, bề khác địch cho
quân-đội lưu-động tuần-tiễu liên miên. Quân-đội Cần-vương
của Bố Giáp và Ngô-quang-Bich cũng mất liênlạc dän với
họ Điêu nên tình thế mỗi ngày càng đi thêm đến chỗ kiệt-quệ.
Lúc này Điêu chỉ còn dựa vào: thế ÿ-dốc của tướng Xiêm
Phia - Suris đang đem binh-sỉ đến Điện-biên-phủ giành phần
đất Tày-bắc Bắc-kỳ (không thấy sử ta nói đến việc này),
Pháp cho Tổng lĩnh-sự Pháp là Pavie (1) ở Xiêm mở cuộc điều
đình rồi quân Xiêm rút về nước. Bề khác Đại-tá Pennequin
tấn-công Điêu về chánh-trị trong lúc Điêu đang hoang-mang
và bị cô-lập. Pháp chịu trả lại cho Điêu moi quyềmlợi vật
chất, tinhthän cố-hữu ở 12 châu Thái trước đây thuộc
về Điêu, như-vậy Pháp phải cắt bớt phần đất của Quan-Phong,
một thô-tù ở Dương-quy trao cho Điêu vì Quan-Phong không
kiềm-soát hết và đã dựa vào Pháp đề giành của Điêu.
Từ đỏ Điêu trở thành một tay sai của guồng máy thống-
trị Pháp như nhiều kể khác.

Cuộc thwong-thuyét này khaidiễn vào tháng 11-1888. Sau
đó họ Điêu giảitán quân cờ Den về bên kia biên - giới
(tháng 41890), vùng Tây-Bắc từ đó trở lại với sự yên-tĩnh
muôn thuở. |

Còn tại luu-vyc sông Thao, sông Đà người ta cũng
không quên những cuộc: đụng chạm nẩy lửa như sau:

200 nghĩa-quân đánh vào đồn Pháp ở Cầm-khè và làng
Vạn-phúc gần đó vào ngày 7-1-89 (Phutho)

Đốc Học đánh Thanh-ba (Phúthọ) ngày 10-4 và 22-5-1889.
Tại đây vị chü-tuéng của ta bị tử-trận.

Đốc Di phuc-kich quân Pháp ở gần đồn Bảo-yên (hạ
lưu sông Đà ngày 1812-1889 sau đó ông lại mang 400 quân
sang tấn công địch bên kia bờ Thao-giang ngày 30, 31-12-
1889, chiến-trường bấy giờ là hz!. Lâm-thao.

Một trận ngày nay được gọi là trận Hiền- lương đã

4) Pavie lúc này đã sang làm Lãnh-sự Pháp ở Xiêm.

=== PAGE 225 ===
212 TRẬN LONG-PO VÀ BÌNH-LƯ

diễn ra giữa Cầm-khê và Văn-bàn ngày 17-1-1889, không thấy
ghỉ rõ ai cầm quân

Đốc Cơ và Tuần Can tièu-diêt hoàn-toàn vị-trí Đông-sơn
của địch ở dưới chợ Bờ vào ngày 5, 6 tháng 6-1889.

Troúg thôi-gian kề từ 1885—1890 người đóng vai trò
lĩnh-tụ kháng-chiến tối-cao tại Bắckỳ là Ngô-quang-Bích (họ
kép là Nguyễn) sau khi Hoàngtá-Viêm trở về Huế. Ngô
tièn-sinh bấy giờ rất được sự tintưởng của các giới quân
dân nên đã đứng ra chỈđạo phong trào Cän-vyong ở miền
Bắc Có lẽ người ta biết cụ trên cwong-vi lĩnh-tụ tỉnh.thần của
nghĩaquân hơn là trên cươngvị một Hiép-thông Bắckỳ
quân-vụ đại-thần.

Tên tự của cụ là Hàm-Huy, biệthiệu là Ngư-Phong.
Cụ sinh ở xã Trìnhphố, phủ Kiếnxương tỉnh Thäi-binh.
Hồi 30 tuổi cụ thi Hội trúng cả ba trường nhưng không
chịu xuất chính. Cụ lấy nghề daÿ học cho qua ngày. Thải
độ này có.lẽ do thờicuộc bấy giờ đang rối ren, mờ tối
nên tạm thời cụ làm nghề gö đầu trẻ. Năm 38 tuổi cụ
nạp quyền thi Đinh đậu đệ nhị-giáp tiếnsĩ đệ nhất danh
đình-nguyên. Sau cụ nhận đi làm Tri-phü Lâm-thao (Phú-
thọ). Khi còn ở quê nhà cụ đem cái sở.kiến và uy-tin của
minh ra dạy dân đấp đê ngăn nước mặn, lấy thêm đất canh
tác cho hai vụ chiêm, mùa; khi cầm quyền caitrị cụ thanh
trừng được quân cướp bỏc nên dân địa-phương được yên ồn
làm ăn. Dân tôn sùng cụ như một vị phật sống. Sau cụ
được thăng Án-sát Sơn-tây. Tại đây cụ gặp Luu-vinh-Phüc
chủ tướng quân €ò-đen. Cụ biết họ Lưu là một tay kiệt-
hiêt và có óc bài Pháp nên dä tiến cử Lưu về trièu-dinh
đề làm chức Bâo-thäng phông-ngy-st. Lưu thấy cụ có lòng
ái-quốc nồng-nhiệt, sô-hoc lại quảng-bác, đạo - đức cao - siêu
nên coi cụ vào bậc thầy. Sau này Lưu chặt được đầu viên
tưởng Pháp cướp thành Hà-nội năm Qui-dâu (1873) trên Ô
cầu giấy là Bai-üy Francis Garnier, nhìn gần công ấy của
hắckỳ đạitướng, nhưng nhìn xa, đó là công của con người
cỏ mắt xanh, cụ Ngô-quang-Bich.

=== PAGE 226 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 213

Từ đấy Nam-triều biết cụ có {èi-näng và có nhiệttâm
với nước, bắt đầu trọng dụng cụ nhiều hơn nên đã luôn luôn
cử cụ vào nhiều việc khó khăn. Đã có phen cụ về Kinh đề
đi trọng nhậm tỉnh Bình-định rồi trở ra Hưng-hỏa (Bắc-kỳy
giữ chức Sơn-phòng chänb-st. Cụ lập căn- cứ ở Thuc-luyên
và sau được Bố Giáp từ Lâm-thao sang bhiệp-lực. Tới khi
vua Hàm-nghỉ phất cờ kháng Pháp, cụ được phong « Hiệp
thống Bắckỳ quân-vụ đại thần. Các quan văn võ từ Tham-tán
đến đề-đốc trở xuống đều thuộc quyền cụ lục-dụng. Tóm lại
cụ được cử làm đại điện tối cao của kháng-chiến miền Bắc.

"Thấy uy-tíin của Cụ bao trùm xứ này, các nhà ái-quốc cũng
như dân chúng thấy đều kính mến Cụ. Pháp cho ngụy Bố-chính
Hưng-hóa là Bùi-quang-Thích và ngụy Tri-phủ Lâm-Thao Nguyễn-
khäi-Hop lần lượt tới dụ hàng với những điều-kiện rất dé-
đàng và trọng-hậu : một là Cụ ra làm quan với Bảo-hộ, Cụ sẽ
được địavị cao sang như ý; hai là Cụ trở về làng, Pháp sẽ
cấp bồng lóc đầy đủ... nhưng Cụ đã từ chối và trả lời ngụy-
quyền thực-dân như sau:

«Cải nước nghìn van y quan lễ nhạc hần hết thành của
Pháp rồi. LE tôi không tự lượng sức, lấu hơn trăm thân sĩ nói
mấy nghìn quản hèn mà củng quj-quốc di tìm nhau trong chiến
đẩu, thật chẳng nguy w ? Duy nghĩ cái nghĩa vua tôi đửng trong
trời đất, cải phận hoa-di chia nghiêm-ngặt như sông Kinh núi
Vi, lũ tôi không dám quên thân, cũng chỉ là quyết giữ. cái
danh nghĩa ấy thôi. Khi qaú quốc gần đâu một rằng hỏa-hảo,
hai rằng bảo-hộ, thế rồi chiếm hết thành trì của ta, đuồi vua
tưởng của. ta, lại tự quyền lập vua Đồng Khánh, chẳng qua là
kế bit tai trốn chuông, côn lợi quuền chánh-trị øỀ tay quú-quốc
nắm cả, Vän-thân vô-st đều bị quj-quốc trôi buộc. Oil còn lỏng
nào nữa? Gọi là hỏa-hảo, gọi là bảo-hộ, lại có như thể ư? Cậu
sức làm càn, ai là kể phải hơn? Giả sử một nước lớn đến
kinh-lÿ quú-quốc cũng như, quy-quôc đã làm ở nước chúng lôi,
thì quủ-quốc cũng cứ nghe theo họ ư? Hay là cũng nghĩa-kích
ở lồng, giận lộ ra mặt, cũng làm như chúng lôi đang làm ?
Mong rằng bình tâm, nhẫn khi, dem cả họ mà oë, phục Häm-

=== PAGE 227 ===
214 TRÂN LONG-PO VÀ BÌNH-LU

Nghỉ da, trả lại thành.Irì ta, khiến cho ua và dân la được gên
hỏa nhà nước của mình mà quÿ-quôc lại thông thương như cũ
há chẳng vï-dai ư ?

«Còn nếu không như thể thì quú-quốc cậu vË sở-trường,
lũ chúng lôi cũng không khứng bổ sởdoằn của mình. May
ra mà thằng, mà sống thì là nghĩasĩ cũa triền-đình, chẳng
may mà thua, mà chết thì còn được là quÿ mạnh giết giặc.
Thà chịn tội véi quả-quốc, quyét không đám chịn lội véi bạn
thế. Một chữ «thús xin chớ nhắc lại nữa. Muôn cam chết,
chớ nên khuyên bừa, quý quốc tự mưu cho» (1).

Chúng tôi tiếc rằng không có bức thư hoặc được biết
lời 18 dụ hàng của Pháp và bọn tay sai ra-sao đề đối
chiếu với sự hồi âm của vị Hiệp-thống Bäc-kÿ quân-vu đại
thần họ Ngô, nhưng chắc họ chẳng khỏi đem những việc
lợi hại, thế mạnh yếu rörệt giữa họ và nghĩaquân ra đề
cảm đỗ. Đạikhải nó không ngoài cái luận-điệu Hoàng-cao-
Khải đã viết ra đề kéo Đình-nguyên họ Phan về với «Nhà
nước bäo-hôv. Nhưng con người xuấtthân ở cửa Không sân
Trình không thề vì danh-lợi mà bổ cái nghĩa vua tôi, xử sở
được. Nho-giả chân-chinh ở Đông-phương không phäi chỉ thanh-
toán. sự - nghiệp, công tội với một thời mà còn phẩi di -
lưu tên tuổi tới vạn thế. (mai cốt bất mai danh). Nguyễn-tri-
Phương, Hoàng-Diệu mất thành thì phải chết. Võ-duy-Ninh Hộ-đốc
tại Gia-dịnh bại trận cũng không ham sống, Lê-Tuấn kỷ hàng-
ước táng quyền nhục quốc cũng uất lên mà đi về bèn kia thế
giới, dû rõ cái đức lièm-si là cän-bân của đạo- đức À-
châu, danh -lợi của bọn thực-dân, đế - quốc Đông - Tây lôi
cuốn sao 'nồi (2)

1j Tài-liệu của «Tổsử Việt-Nam. cận-đại » xuất-bẩn tại Hả-nội. Xin
col lại bức thư của Phan-đình-Phùng trả lời Hong-cao-Khäi đề hiều
rõ khi-tiết của nhà nho, hầu hết mọi người đều như vậy cả.

2) Hai ông Nguyễn-văn-Tường và LêTuấn đã ký hòa-ước Giáp-tuất
(4824) nhường toàn-bộ Nam-kỳ cho Pháp. Ông Tuất lấy làm nhục mà
chết sau khí hòaước kề trên ráo mực,

=== PAGE 228 ===
VIỆT-NAM CÂCH-MANG CẬẢN-SỬ 215

Không lay chuyền được lỏng họ Ngô bền vững như
sắt đá, bọn Thực-dân lại dở trỏ Sổ-Bá-vương bắt mẹ Vương
Lăng, Tào-Thao giữ mẹ Từ-Thứ là một kế-hoạch xét ra hèn
hạ nhất. Cụ Ngò lúc này chỉ biết lấy Trung làm Hiểu, gạt
nước mắt đề tiếp-tục.kháng-chiến. Me cụ cũng chẳng nhắn
tụ ra hàng, thật dä nèu cao tu-câch Phụnữ ViệtNam với
muôn thuở.

Bấy giờ Tông-hänh-doanh của cụ đặt tại Văn-chấn. Với
tăn-cứ này cụ muốn xúc-tiến cuộc kháng địch lâu đài dựa
vào núi rừng miền Thượngdu xứ Bắc. Tại đây cụ qui-tu
được đủ mặt anh hùng ải-quốc Kinh, Thượng như Đề Kiều,
Đề Mạc, Lãnh binh Vuwong-vän-Doän luôn luôn ở sát nách cụ,
ở xa có Đề Cơ, Đề Cương hoạt động tại Sơn - tây ; Đề Vân,
Đề-Vinh chiến đấu ở Bắcninh, Đề Vũ ở Nam-định; Đề
Nhượng, Đề Quảng ở Thäi-binh; Tản Thuật ở Hải - dương ;
Nguyễn-tử-Ngôn ở Ninh-bình. Các vị lĩnh-tụ này đều có liên-
lạc mậtthiết với Cụ đề nhận các chithi. Trong các vị
hào-kiệt chống xäm-läng, địch nhở đến Lãnh -bỉnh Vương-
văn-Đoẩn nhiều hơn cả vì chúng đã nhiëù lần bị khốn-đốn
với ông. Sau này địch giải - quyết xong vấn đề 12 Châu
Thái và cũng do Bố Giáp qua đời, Kháng-chiến vùng sống
Thao, sông Đà mất hẳn lực-lượng cän-bän nên kèm dần,
Pháp mang nhiều binh sỉ đến phong-tôa Vän-chän. Cụ Ngô
phải bổ vùng này rút xuống Yên-lập (Phú-thọ) đến 1890 cũng qua
đời nốt, nhưng các đồng chi của cụ như Đề Kiều, Đốc Ngữ, Đề
Dị, Đề Thành vẫn tiếp-tục chiến đấu thêm được một thời nữa.

CHIËN SỰ TẠI MIỀN Vùng Đồng Bắc Bắc -kỳ kề từ năm

ĐÔNG-BẮC BÂC-KŸ 1885 cũng luôn luôn có hoạt - động

(GIẢI ĐOẠN 1) của các đẳng cầnvương va ở đây

Pháp cũng phải giải quản rất, nhiều

đề lo việc bình-định và chiếm-đóng. Nhưng các sự-kiện này

gặp nhiều sự khô-khän do sự chống đối của nghĩa - quân
nèn tiến hành rất chậm và chật-vật.


=== PAGE 229 ===
216 CHIẾN SỰ TẠI MIỀN ĐÔNG BẮCKỲ

Ở Trung-du, đa số nghĩa - quân là người Kinh,
ti-du bính-đội của Hoàngđình-Kinh (tức Cai. Kinh) tai
Bắc-giang. Tuy vậy ta cũng thấy có một số người Trung-
quốc kề cả các cấp chỉ -huy: Lưu- Kỳ ở vùng Đông-
triều cộng tác với Đốc-Tít (tròng quân của Lưu-Kỷ có đủ
người ta, người Tàu và đồng - bào thiều-số Nüng, Thồ). Tại
Cao-Bằng, Lạng-sơn, các đồng -bào địa - phương Kinh, Thổ
và Trung-quốc gia-nhâp các đoàn nghĩa-quân rất mạnh, kề cả
một số người Trung - quốc bên kia biên - giới thường
vượt dia-phân qua đánh Pháp rồi lại rút về. Hình như chiến
cuộc vùng Đông-Bắc không có sự chi-huy thống nhất nhưng
có liênhệ mật-thiết với nhau đề ủnghộ nhau như chuyển
giúp vü-khi, tiền bạc, đạn - dược từ ngoài về và đem trâu bò,
nông-lâm-sän qua bản giúp bên kia biên-giởi.- (Theo Chống
xâm lăng-— Phong-trảo Cần-oương của T.V.G. quyền thứ ba
các tưởng-lỉnh ở các vùng đều có sự lièn-lac với Tôn-thất-
Thuyết sau khi ông qua Trung-quốc).

Về phần địch, chúng đã có những cuộc '°bành-quân như sau :

1) Đêm 2⁄4 rạng 25-11-1885 một nghĩahội mệnh danh là
Thiến-địa-hội đã hoat-dông tại vùng duyên-hải mang 2000 quân,
chiếm lai Mỏng-Cái trong một trận lớn. Binh đoàn Haitee bị
vây hãm trong thành và bị tiêu-diệt gần hết (1). Sư-đoàn hải
quân Beaumont lần-lượt chiếm-cứ đảo Cát-bà và Tiên-yên từ
tháng gièng đến tháng 7-1886. Tháng chap năm 1886 binh-đoàn
Dugenne lấy lại được Móng-Cái, lập đồn ở Đìinh-lập đề kièm-
soát con đường Lạng-sơn — Tièn-yèn nhưng vẫn có nhiều vụ
dôt-kich của nghĩaquân từ Dôngtrièu đến Móng-Cái.

2) Ngày 18121885 địch mới từ tinh-ly Bắc-giang tiến lên
chiếm Lạng sơn. Lúc này nghĩa-quân đang có mặt ở Mẫu-
sơn cách tỉnh 30 cây số và tại Pô-Mu. Tại đây địch được
sự cộng tác của quân Thanh bên Long-chäu nên ta không
hoạt-động mạnh được. Rồi từ Lang-son địch tiến qua vùng

(1) Giáo-sĩ Grand Pie đã báo cho Haitee tin này.

=== PAGE 230 ===
VIỆT NAM CÁCH-MẠNG CẬN SỬ 217

Tây-Bắc lần theo. bièn-giéi đến Bäo-lac trên thượng ]Jưu sông
Gấm. Địch tiến theo ba giai-doan :

a) Chiếm Đồng đăng ngày 20-1285, Thät-khè ngày 23-12-85.
b) Chiếm Cao-bằng ngày 30-12-86.

€) Sau đó khá lâu địch mới lập được đồn-bốt à: Nước-hai,
Mô-xát, Trà-lĩnh (tháng gièng 1887), đồn Phú-hỏa (tháng 7-1887)
và đồn Trangkhänh-phà (tháng 101887).

Tháng 12-1887, địch từ Mô-xát đến lập -vị-trí ở Bảo-lạc,
Bắc-mễ và xuống vùng Ba bề. Địch đã gặp nghïa-qnân trong
nhiều trận kịch-liệt. Cho đến 1887, nghĩa-quần còn hoạt-động
ở vùng đồng-bằng tỉnh Cao-bằng. Đến 1888 nghŸaquân yếu
phải rút về miền núi Ba-châu, Lu-khu và Ngân-sơn. Cuối 1888
ta lại trở lại vùng đồng:bằng sát tinh-ly, tại Cảnh-biên và
Âu-lai.. Năm 1889 ta lại phải bổ di và tiếptục đánh địch vào
năm 1890-1892-1894. Những trận lớn nhỏ xảy ra tại địa-phương
này có tới hàng trăm và địch tồn bại khá nhiều.

Mãi đến tháng 121885 binh-doan Mourlan mới lập đồn
được ở Đạitừ (tức xã Hùng-sơn) thuộc lỉnh Thái-nguyên có
ý ngăn nghĩaquân vùng chợ Chu, chợ Mới dùng địa -điểm
này làm bàn đạp tràn xuống đồng-bằng. Luôn từ 1886 đến
1888, Pháp mở nhiều chiến-dịch nhưng không mở rộng được
phạm -vi ảnh - hưởng. Mãi tới ngày 171-1889, binh . đoàn
của tưởng Borgnis Desbordes môi đám hành quản ra xa, đánh
chiếm được Chợ Mới và Chợ Chu vào “ngày 2-289. Địch đã
huy- động tới 5000 quân chiến -đấu và 1200 phu vận-tải
xuất phát từ Thái-nguyên. Thủ-lĩnh nghĩa-quàn ở Chợ Mới là
Bä-Kÿ rút vàó Khê Thượng sau khi gây.cho địch nhiều tôn-
thất nặng nề. Quân tiép-viên của địch cũng bị chận đánh
tơi bởi. Một đạo quân khác của địch gồm 500 lính kéo sang
Chợ Chu cũng bị nghĩa-quân phuc-kich. Địch phải rút về Cho
Mới và Thäi-nguyên tính tấn công vao dịp khác.

Trận đánh cuối cùng tại vùng Trung-du diën ra Ÿào
cuối tháng 9-1889 như sau : d

=== PAGE 231 ===
218 CHIẾN SỰ TẠI MIỀN ĐÔNG BẮC KỲ

GIẢI ĐOẠN HAI Borgnis Desbordes tâp-trung lực-lượng

9-1889 ở Hùng-sơn tính đánh Chợ Chu bằng

con đường phía Nam là đường Quản-

Thông, Quán Na chở không dùng đưởïäg sông Cầu, Chợ

Mới. Hẳn lại chuyền 200 quân sang Đông làm nghi-binh đề

nghĩaquân đồn lực -lượng về hướng Tây-bắc. Chuyến này

“ich mang 779 lính Pháp và 278 linh cơ, 37 sï-quan xuất-
phát từ Chiêm-hóa.

Đến Quán-Thông vào ngày 21-89, địch đã bị cuộc phục
kích của Lương-tam-kỳ rồi Lương-tam-kỳ lậtđật rút quân vào
Linh-đàm bị kế-hoạch của Pháp lung-lac dữ-dột bởi Tam-kỳ
đã chỉ dé-phông con đường sang chợ Mới mà thôi (địch tấn
còng bằng ngả Quản-thông và Quảng-nạp) Tam-kỳ không kịp
don các kho thôc khiến địch tịch thu được cũng là điều
thất sách lớn. Địch lập được đồn ở' chợ Chu rồi rút
phần lớn quân-sï về tỉnh-ly Thái-nguyên. Xét địch tuy đặt được
vitri ở Chợ Mới và Chợ Chu nhưng các vị-trí này vẫn rất
có thề bị uy-hiép bất thần vì khỏ tiếpviện và cứu-viện.
Pháp xoay qua kế giäng-hôa, nghỉa là chịu nhận quyền
chüa4è dia-phuong cho Bảkỳ và Tam-kÿ để lo giải - quyết
các vùng ‘rôi loạn khác. Đến 1895, Pháp thấy Tam-Kÿ thành
thực qui-hàng nèn chỉ đem quân tièu-diét Bá-kỳ mà thôi.

Trên đường sông Lô tiến lèn Hà-giang, địch moi cé
đóng quân tại thành- Tuyên - quang sau khi hòa với nhà
Thanh. Thiếu-tá Bergounioux đem quân chiếm Bắc-mục, Vĩnh-
tuy, Chiêm-hóa vào tháng 5-1886 và chiếm được Bắc - quang
vao tháng 10. Mãi đến 1-9-1887 địch mới có mặt ở Hà-giang.
Về phía Tây sông Lô tuy địch đã đặt được vị-trí ở Yên-bình-
xã vào tháng 9 năm ấy nhưng rồi lại bổ đi cho tới 6 năm
sau “địch mới tái lập căn-cứ.

Xét các việc kể trên thì từ 1885-1800 vùng Hắc và Đông-
Bắc dân chúng được tương đối tự-do, dù địch có dat được
đồn bốt nhưng không kiềm - soái được xa rộng, một phần
cũng do Đông Bắc Bäc-kÿ có nhiều rừng núi hiểm-trở. Từ

=== PAGE 232 ===
VIỆT-NAM CÂCH-MANG CẬN-SỬ 219

1890 phòng trào Kháng Pháp ở väng này bốc cao như phong
trào Đốc-Ngữ ở Hưng-hỏa, Hôa-binh.

Địch cũng rất môi mệt với Hoàng-đình-Kinh tại Bắc-sơn.
Nghïa-quân kiềm soát con đường Bắc-giang — Lang-son là
cỗ họng của vùng Trung-du lên vùng Đông-Bắc. Cai-Kinh dẫn
400 nghĩa-binh năm 1886 hầm đồn Thanh -Muội (31-5). Địch
phải lấy quân Lạng Sơn xuống tiếp-viện. Cai Kinh rút về đánh
vùng Bắc Phủ-lạng-Thương. Địch lại làm lối bao vây ta bằng
một hệ-thống đồn, bốt và không dám xông vào vị-trí của ta
mà chúng thấy rất nguy-hièm do sự che-cchở của rừng núi.
Địch liền đóng quân ở Võ -nhai, Mô - ngải, Phó-binhgia và
Hương-giao rồi từ Lạng-Sơn, Thất-Khê, Tin-Đạo và Thái-Nguyên
chúng ào-ạt đảnh vào Bắc-Sơn. tính cắt hết đường liên-lạc giữa
Cai-Kinh và biên-giới. Đại-tá Dugenne vốn nồi tiếng là tàn ác
đã chết vào tháng 12 nảm 1887 trong chiến-dịch này, nhưng
Cai -Kinh bị phuc-kich trong tháng 7-1888 khi ông rút qua
bièn-gioi. Ông bị bắt và bị xử-tử vào ngày 6-7-1888. Đồng-
bào cảm thương người chiến-sĩ ấy bằng cách đặt tên giải
núi ông từng đóng quân l‡ giải núi Cai Kinh.

=== PAGE 233 ===
CHƯƠNG II

CHIẾN SỰ TẠI VÙNG ĐỒNG BẰNG BẮC-KỲ

CUỘC KHỞI NGHĨA Tại đồng - bằng Bắc - kỳ, nơi kháng
BÃI SẬY Pháp, mạnh nhất là khu Đôngtriều
(Hải-dương) nếu so-sảnh với các địa-
phương khác vào tháng 6-1885 (Đó là nhận xét của Chabrol
tácgiả cuốn Les Opérations du Tonkin). Nhiều người đã nghĩ
rằng một khi nói đến cuộc chống xâm-lăng ở Bắckỳ thì
phải nói đến cuộc khởi-nghĩa Bäisậy trước hết. Thật ra
Bãi-sậy chỉ là chốn tạm-trủ khả hiềm-trở của nghĩa-quân một
vài huyện đã bị địch đàn-áp quá mạnh. Trong hai năm 1885
và 1886 địch mở ráo-riết các cuộc càn-quét nên đã làm
tê-liệt gần hết mọi cuộc quấy phá của nghia-quân nhiều nơi
trừ vùng tứ-giác nằm trong phạm-vi sông Hồng-hà sông Thäi-
bình, sing Luộc và sông Đuống. Tại đây địch vấp phải cuộc chống
trả sa Tán-lý quân-vụ Nguyễn-thiện-Thuật, một cộng-sự-viên rất
hăng-hải của Hoàng-tá-Viêm trước đây. Cụ Nguyễn lấy Bãi-Sậy làm
cử-điềm và tiép-tuc chống Pháp mặc đầu triều-đình Tự-Đức đã
ký giấy đầu hàng Pháp, chịu rút quân đội ở các nơi về. Đáng lễ cụ
phải . lên đường về Kinh' thì cụ tạm lánh sang Long-châu (Trung-
quốc) nghe ngóng tình thế. Khi hịch Cầnvương được phô-
biến ra Bắc, cụ vội trở về tuyềnmộ binh-sĩ lấy vùng Bãi-
Sậy làm vị-trí.

Hãi-Sậy trước đây cũng là một vùng đồng ruộng nằm
trong phạm-vi mấy huyện Vän-giang, Khoải.châu và Mỹ-hào
thuộc tỉnh Hải. đương. Bãisậy trở nên một miền hoang-vu
đầy lau sậy um-tùm như rừng rậm do dưới triều Tự-Đức
quan lại bất-lực đề Văn-giang vỡ đê 18 năm liền. Nhờ vị-trí
của nó. Bãi -sậy đã khống- chế được mọi trục giao-thông
quan-trong giữa Trung - châu Bắc -kỷỳ như quốc-lộ số 5 giữa


=== PAGE 234 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 221

Hà-nội, Hải-phòng, Häi-duong và quốc lộ số 39 giữa Hà-nội,
Hưng-yên, Thái-bình. Dân chúng ở vùng này từ lâu bị đói
khồ nên phẩi tha phương cầu thực, một số đã phải trú ần
ở đây làm nghề cướp bóc. Trước Tán-lỷ họ Nguyễn, vùng
này đã' thành khu an - toàn cho một lỉnh-tụ nghĩaquân là
Dông-Qué xuất - phát từ đó mà đánh Häi-duong, Bắcninh,
Hà - nội, khi thua thi rút về Bãi Sậy nương náu. Đến cụ
Tän Nguyễn, cụ tập-trung quân đội chốn này, đặt liên-lạc với
Tạ - Hiện ở Thäi-binh và Đốc Tít ở Đông-triều. Một thời do
những trận đánh mẩnh-liệt của nghĩa-quân, Bäi-Sày đã được
lừng danh là một địaphương kháng địch mạnh nhất.

Cụ Nguyễn cho làm các giao-thông hào ra ngoài.vùng
lân-cận, lấy rừng lau rậm-rạp đề che đậy các cuộc chuyền quân
và đặt cam bấy đề địch xa xuống. Các làng mạc gần gũi
Bãi-Sậy đều nằm trong vòng kiềm-soát và ảnh-hưởng của
nghĩa-quân. Đồng-bào các thôn trang cũng tích-cực ủng-hộ quân
ứng-nghĩa rất nhiều, nhờ vậy nghĩaquân Bãy-Sậy hoạt - động
rộng ra mấy tỉnh kề trên (Hưng-yên, Häi-duong, Bắc-ninh, Bắc
giang và Lục-nam).

Lúc này nhiều Iãnh-tụ nghĩaquân ở các địa - phương
khác, một phần là văn - thân, một phần là những
thảo - đã anh- hùng, giang - hồ hảo -hán tự xưng Đề
nọ, Lãnh kia đến liên lạc với Bãi -Sậy. Xin kề một vai vị
như: Cử : nhân Nguyễn -Đức ở. Hải - dương, Lãnh Giang và
Hai Kế ở Bäc-ninh và Đáp cầu, Luu-kÿ ở Lục-Nam, Đốc Tít
ở Hai sông (Quảng -yên) Đề Quý ở Hải - dương và Hải -
phòng v.v.

Năm 1885 Pháp mang 5 binh-đoàn càn quét rất đữ khắp
nơi, phong trào kháng Pháp tại nhiều vùng đồng bằng có
phần suygiäm trừ vùng tửứ-giác.

Từ tháng 2 năm 1886 đến tháng 21887 địch đã phóng
ra 4 binh-đoàn do bọn Rouchaud và Fouquet, Bellemare và
Bazinel, Pyot chỉhuy càn quét kinhkhủng khắp nơi. Tai
huyện Văn-giang, Khoäi-chäu và Mÿ-hôa (hồi đó Hưngyên

=== PAGE 235 ===
22 CUỘC KHỞI-NGHĨA BÃI SÂY.

thuộc Hải- đương), tướng Négrier mang đại quân đến Hưng-
yên đàn-áp dân-chúng địaphương rất dä-man, người ở xa
thì chúng bắn, người gần cứ lưỡi lê chủng đâm không tiếc
tay. Một thời riêng hai huyện Vän-giang và Yèh-mÿ trong
ba tháng cuối năm 1889 phải sống trong làn không-khí khủng
bố của ba binh-doàn do Négrièr và Godárt chi-huy. Chúng
dùng lối đánh «cäy di bừa lợi» tính tiêu điệt quân Bãi-Sậy
đến gốc rễ và nhự vậy ta rö chúng hờn ghét quân Bãi-
Sậy đến thế nào. Quân Bãi-Sậy vẫn cứ hoạt động trên các nẻo
đường Hà-nội, Bắc -ninh Hà - nội, Hải - dương và Nam-dinh.
Địch dùng cả đường thủy và đã thừa đêm 10-8-1885 bất
thìnhlnh đánh vào làng Canh-nông là một cứ điềm khả
quan - trọng của nghĩa - quân. Ta và địch kịch - chiến cả ở
Mão-cầu (thuộc huyện Ân-thi), bề khác địch cho quân càn quét
từ sông Luộc lên Hưng-yên. Tán-Thuật nhiều phen xuất quỷ
nhập thần nhờ ở sự ủng hộ của nhân-dân, còn địch không
sao lấy được tintức về nghĩa-quân vì nhân dân không ai
chịu cho chúng khaithác mặc đầu có phen chúng đã thẳng
tay chém giết nhiều người. `

Năm 1886, quân Bãi Sậy còn mạnh tuy bị địch tấn-
công nhiều lần. Ngày 27 tháng 9 năm ấy, nghĩaquân tiến
đánh Bän-yên-nhân và tháng sau nghĩa - quân giả làm phu
khuân vác đánh úp đồn Quỳnh-lôi trên bữu-ngạn sông Luộc
cướp được một sồ súng đạn của địch. Tháng 12 năm ấy
binh-đoàn Bazinet bị tạ đánh ở Lac-dao, Kẻ-sặt, Cư-yên, Công-
hà, Dai-tt và tồn thất nặng. Các xã này sau bị giặc đốt
sạch vi không chịu cho chúng tin tức.

Ngày 107 hơn 1.100 nghĩa-quân đến công-kích đồn Đông-
triều sau khi bầy kế dụ được địch rời một số quân đi trấn
áp một căn - cứ khác. Địch và ta đánh nhau kịch-liệt và
tuy địch ít, nhưng chúng có hỏa-lực mạnh của trọng-pháo
nên ta thiệt hại khá nhiều.

Năm 1888 nghĩa - quân lại quật - khởi. Đêm 1-2-1888 có
200 nghĩa quân vào chợ Tốnglong. Đêm 253-1888 một lãnh
tụ của ta tiêu-điệt hoàn toàn được đồn Binb-phü thuộc Hưng-

=== PAGE 236 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 223

yên (Häi-duong). Năm träm nghĩa-quân hoạt- động ở vùng
sông Cà-lồ. Hai träm giao-chiến với địch cách đồn Hà-châu
(Hưng-yên) 2 cây số.

Ngoài ra cũng nên kề những trận thôn-trang-chiến hay
tao ngộ-chiến rất đữ-dội như trận Đôngnhu, Vũ-xá do Đốc-
Cọp chỉhuy bắn trọngthương hai sỉ-quan Pháp là Leglée
và Aubert cùng sát hại được nhiều quân địch, trận Hoàng-
Vân do Dôc-Süng dièu-khièn đã hạ được sĩquan Escot,
những trận Đào-thuế, Quảng-xả, Điều-nha, Ngô-phan (1) đã
làm nồi danh các tưởng Lãnh Hiền, Đốc Bân, Đốc Cọp, Đề-
Vĩnh tuy phần chiến thăng về địch. Chúng ta còn phải ghi
việc tiêu-diệt đồn Bình-phú ngày 6-4-1889 của Đề Vinh cũng
là một chiến-công lớn-lao của Bãi-sậy.

Cuộc khởi-nghĩa Bãi-Sậy kéo đài được 5 năm, lập được
nhiều thành - tích. Các tướng sĩ có công là Lãnh Hạ, Lãnh
Đề, Lãnh Chiều, Lãnh Bái, Lãnh Văn, Lãnh Qui, Lãnh Quỳnh,
Lãnh Phá, Lãnh Hải, Lãnh Hiềm, Đốc Süng, Đốc Bân, Đốc
Tính, Đốc Suất, Đốc Mỹ, Lãnh Điều v.v...

Kháng - chiến Bãi Sậy chống Pháp và triều - đình Huế
đến cùng và vào những ngày tàn vẫn cương-quyết từ chối
lời dụ hàng của Kinh-lược Hoàng-cao-Khải. Quả vậy, họ Hoàng
đã nhân danh Nam - triều hứa sẽ khôi-phuc lại chức tước
uy-quyền cho Tán-lý Nguyễn-thiện- Thuật. Nhưng cụ Nguyễn
đã phê: bất khẳng thụ chỉ. Sau đó không còn đủ sức kháng
địch cụ rút qua bên kia biêa-giới lần nữa vào khoảng giữa năm
1889 là lúc nghĩa-quân tan rä ở nhiều nơi. Tuy vậy, phong-trào
khổi-nghĩa chưa tắt hẳn vì tới năm 1891 Toàn quyền De Lanessan
còn phải tuyến-bố : « Cái gì thống-trị ủng đồng bằng đầu năm
1891, đó là quân khổi-nghĩa». Tại đây, xin lưu ý bạn đọc:
địch cũng vẫn theo lối hèn nhát là đò xét mồ mổ cha mẹ
của cụ Tán-Thuậttính đào Jèn theo lời bọn Viél-gian, nhưng
dận chúng không ai chịu mách bảo. Trong thời gian thực hiện

chươnginh bình - đính của Bảo -hộ, Hoàngcao-Rhäi khí

(1> Các trận này đều khai điễn trong pham-vi tỉnh Hưng-yên.

=== PAGE 237 ===
24 CUỘC KHÔI-NGHÏA BÃI SẬY

lĩnh chức Tổngđốc Hải dương kiêm Khâm-sai đạithầu cộng
tác với quân Pháp đàn-áp nghĩa-quân rất dữ-đội. Ngày nay nhân
dän Bắckỳ không sao quên được Hoàng-cao-Khải trong việc
giết hại đồng-bào cũng như bà con Trung-Nam ° Việt muôn
năm còn nhớ Nguyễn-Thân và Trằần-báLộc là những kể đã
nhúng tay ào cả máu của đàn bà trẻ nít đề tỏ lòng
kHuyền mã với chủ. mới.

, “Ngoài cuộc -chiến-đấu của Tán-lý -Nguyễnthiện-Thuật
một nhóm nghĩaquân khác cũng hoạtđộng rất hăng ở vùng
kếcận Hải đương, lấy làng Phương Điềm (huyện Gialộc) làm
căn-cứ. Người cầm đầu nhóm này là Nguyễn-đứcHiệu tức
Đốc Tit Ngày 30885 Pháp đem một đạiđội đến tấncông,
tàu chiến của Pháp có trọngpháo yềm-hộ cho lục-quân tiến
lên. Đôi bên đều thiệt hại nặng. Căn-cứ vững nhất của nghĩa-
quần là Trai-son thuộc aphận Quảng-Yên có núi dựng,
có rừng rậm, có khe đá, ba con sông chạy quanh: Sông
Đỉnh thày, Sông Hän và Sông Con).

Năm 1884 Đốc-Tit đã nổi danh tại đây vì đã tiêu-hạo
được một tiều-đöoàn địch. Tháng 11 năm 1885 Đại-úy Falcon
và Đại úy Faure đem nhiều quân bon, kèm pháo-binh và pháo
thuyền đến bao vây và tiến từng bước. Cuộc.-giao phong
kéo dài 12 ngày rồi Đốc Tít rút hết 600 quân đi nơi khác,
Cuộc phongdổa của địch có thề nói là thấtbai, xin nhắc
trong trận này đôi bên giành nhau từng khe -núi, từng bụi
rậm làm chỗ thü-hièm. Tuy mất Trại -sơn từ 5 năm Đốc
Tit vẫn giữ vững cü-lao Hai sông. Hoàng-cao-Khải cùng với
Pháp đem 1.500 quân và pháo-thuyền vây đánh suốt mùa
mưa năm 1889 nhưng vẫn không thắnglợi. Lúc này Pháp và
Hoàng-cao-Khải được một lĩnh-tụ kiệt-hiệt của vùng đồng bằng
là Đội Vân ra hàng sau khi đã đo gươm thử súng với
chủng suốt ba năm ròng. Chúng không ngờ Đội-Vân ra
hàng chi đề lấy súng đạn của Pháp mà thôi nên đã tập-trung
cuộc công-phả vào vùng Bãi-Sậy, vùng sông Cà- và phổ Vĩnh-
tường.

Ngày 11 và 12 tháng 9 năm 1989 Đốc Tit đem quân
tấn công đồn Uông-bi và vào cuối tháng 9 nghĩa-quân đột-

=== PAGE 238 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 25

kích các đồn địch ở Bắc-giang và đồn lầm, An-châu, Bình-
hội v.v...

Đốc Tít nhân lúc Pháp mở hành-quân vào khu Bãi Sậy
độtkích vào tỉnh Hải dương đêm. 23-7-1889 -và tấn-công -cả
đồn Thuận-thành sau khi đánh được nhiều tàn quân địch trên
sông Kinh-tbày, cướp được khả nhiều. quân-nhu, đạn-được.

Năm ấy ta mất mùa, phongtrào nghĩaquân từ tả
ngạn sông Hồng lên đến Trung-du (Tam-däo, Bäc-giang, Đông-
triều) mạnh hơn bết thấy bao giờ. Quân ta đang chiến đấu
mạnh khấp mọi nơi nhưng rất không may lúc này Đốc tít
bị sa vào lưới giặc (1).

Đốc Tit lúc ấy đóng quân ở một địa -đim gần hai
xã Mai đong và Quý khê (thuộc tỉnh Hải dương) và Đông-
triều. Táný của Nam-triền là Cao-xuân-Duc và. Đào-trọng-
Kỳ dem quân chận đưởng ra vào và đưởng sau lưng
của - nghĩa- quân. Đường nây bi bít, nghĩa - quân không
có lối chạy vào vũng ring núi Bôngtrièu. Còn một đường
ra sông thì có ngụy Tán-tương Nguyễn-hữu-Vinh ngăn cẩn.
Vinh lúc này đóng quân ở xã Dương- Đông. Đại quân của
“Hoëng-cao-Khäi giàn trước mặt quân eëä Đốc Tit có 10 chiếc
phäo-thuÿèn của Pháp ứng trợ.

Nghĩaquân bị vây ở đây cả tháng rồi, không sao phả
được vòng vây. Địch gửi Lê-phụng-Hiếu, một thủ hạ của Đốc
Tit đã ra hàng Pháp đến chiêu-dụ. Đốc Tí hẹn một tháng sẽ
ra. Hoàng-cao-Khäi không chịu, sau Đốc Tít chỉ xin 15 hôm.
Đảng lẽ Khải thuận, nhưng lúc này có tên Trần-đức-Phong ra
thú cho tin nghĩa-quân đẩ hết cả đạn-được tuy còn 200 quân
và 126 cây súng, Khải liền bắt chẹt. Đốc Tit không còn cách
nào khác nữa đành phẩi cùng Trủngquân Nguyễn-hữu-Lạn
hạ khi-giéi. Hoäng-cao-Khäi Hền đem Đốc Tít về nộp Pháp.
Theo báo-cáo của Trần-lưu-Huệ, nghïa-quân của Đốc Tít đã

1) Bãi trần“thuật nầy được kÈ thee bẩn báo cáo của Trần-lưu-
Huệ, quyền Kinhlược-sửứ Bắc-kỳ thuở đó gửi cho Thống-sử, Pháp ở Bắc
kỳ, đề ngày 7 nằm Thènh-Thäi thứ nhất.

=== PAGE 239 ===
226 CUỘC KHÔI-NGHÏA BÃI SẬY

hùng-cứ vùng Đông-Bắc Bắc:kỷ suốt bầy tám năm và đánh bại
quân-đội của ngụy-quyền Bảo Hộ nhiều phen. Từ nay cuộc
kháng Pháp ở miền đồng bằng tàn lụi trông thấy, nhưng
bên kia núi rừng Yên-thế, một ngôi sao đã hiện ra, ngôi sao của
người thảo-dä anh-hùng Hoàng-hoa-Thám bắt đầu sảng rực và
Pháp đã phải vô. cùng nhoc-nhän, lao-đao nhiều năm trong việc
đàn-áp những người dân Viêt-Nam ái-quốc luôn luôn vùng đậy
chống quân xâm-lược.

Sau vụ này Pháp thưởng cho Cao-xuân-Dục hàm Tuần-phủ,
Nguyễn-hữu-Vĩnh hàm Bố-chánh và mỗi tên còn được ân thưởng
một chiếc Long-bộitinh. Riêng Hoàng-caoKhải được nghỉ
hai tháng đề về vinh-quy báitồ vì đã có công giết được
nhiều đồng bào đồng-chủng, cho mát lòng hä da các « quỷ quan
đại-hiến Pháp ».

Tuy vậy cải vui của Pháp và của bọn cầu-tầu vẫn chưa được

trọn vẹn. Pháp yên được với Đốc Tit thì lại bị Đội Vân quay súng
chống mình, sau 8 tháng trá hàng. Đội Vân một thời đã khét
tiếng anh-hùng tại vùng sông Đuống. Vào ba tháng cuối năm 1888
Pháp đã phải phóng lièn-tiép ba binh-đoàn (Sitzer, Montgouillot
và Servière) ra đàn áp nghĩa-quân. Nhiều trận lớn xäy ra ở đây
vào tháng 7-1888. Nghĩa-quân cắt đứt mọi liên lạc của địch trên
đường Bắc-ninh, Hải đương dồn nhiều binh đội đến tận Phủ
Từ-sơn, đến đóng ở làng Quanđộ Ngày 237, 500 nghĩa-quân
đã đánh tan lực - lượng Pháp do 2 Trungüy Teyssandier và
Laubarède chi-huy từ Bắcninh tới. Ngày 1010 đồn của địch
ở Langtài cách tỉnh Hải-dương 6 cây số về phía Tây bị
nghĩa-quân tấn-công. Ngày 11-11 trong trận Sài-trang (thuộc
huyện Mỹ-hào tỉnh Hưng-yên) nghĩa-quân giả làm thợ gặt đã
-tiêu-diêt hoàn-toàn toán quân đi tuần-tiễu của sĩquan Pháp
tên là Ney trưởng-đồn Dương-hòa (Hưng-yên), nghĩa-quân suýt
bắt được tên phẩn - quốc Hoàng-cao-Khải trong địp này. Ngày
28-11 nghĩa-quân mặc quần áo lính cơ vào chiếm đồn 'Núi
Voi (gần Häi-phông) rất ngon lành vì địch bị lừa. Ta không
phí một viên đạn nào cả. Cũng vào lúc ấy Đội Vân đánh
Tiêm 2-1888, 400
nghĩa-quân hạ được 2 đồn địch là Tứ-k‡ và Yên-phương cách
tỉnh Hãi.lương 12 cây số về phía Nam...

bến đò sông Đuống vào đêm hòm trước

=== PAGE 240 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 227

Ngày 17-9-1888, Đội Vân có được 500 quân lính và có đủ
súng đạn Pháp đã trao cho. Cùng trong giai-đoạn này một số lĩnh
tụ nghĩa-quân như Lãnh Giới, Lãnh Giám, Lãnh Thiết, Xuất-
Lý, Lãnh Bôi v.v.. là thủhạ của Đội Voi trước đây vì
lẽ này hay lẽ khác đã ra hàng giặc, đều kéo quân về chiến
khu, tất cả có được trên 1.000 người võ-trang đầy-đủ vượt sông
Đuống sang nhập với nghĩa.quân Yên-thế. Trước sự bất ngờ này
Pháp phải rút các toán quân nhỏ về đề tập-trung thành đạo quân
lớn. Không may lúc này Đội Vân bị bệnh nặng. Mấy Cha-cố
ở Bắcninh được tin và biết chỗ cu-trû của ông nên đã
báo giặc đến bắt. Đội Vân bị dẫn về Hànội và bị xt-tù
vào ngày 7-11-1888 ở gần hồ Hoàn-kiếm.

=== PAGE 241 ===
CHƯƠNG II

CUỘC CHIÉN-PÂU CỦA ĐỒNG.BÀO
NÔNG-DÂN YÊN-THẾ

TỪ Đề NAM ĐẾN Với những trang trên đây, chúng tôi
ĐỀ THÁM đã trình bày cùng các bạn đọc tỉnh
(1889 — 1990) hình chung về các cuộc khổi-nghĩa
ở Bắckỳ đã ăn nhịp với các phong
trào kháng Pháp ở miền Trung. Các cuộc khởinghÏĩa này
tuy có mänb-liét nhưng vẫn không dû sức kéo đài sau một
vài năm hoat-dông, rút cục cũng theo số phận của các phong
trào miền Trung vậy. Nay chúng tôi cũng i-thiệu vài cuộc
khôi-nghïa khác ở Bắckỷ có nhiều điềm đặcsắc một
thời đã làm tiêuhao rất nhiều lựclượng của thực-đân Pháp
trong khi các cuộc chién-däu khác chỉ còn it nhiều vang
bóng đề chìm dần vào di-väng.

Dưới đây là cuộc khôi-nghïa Yênthế luôn ngót 30 năm
khiến Pháp phải điên đầu, héo ruột. Cuộc khôi-nghïa này
có điều đặc-biệt là tuy vẫn có tính-chất Cần vương nhưng
từ các vị lĩnhtụ đến các cấp dưới đều là nông-dân thuần-túy.
Cuộc khởinghĩa Yènthé đã ngän-tr& rõ ràng công-cuộc
bình-định của Pháp nhất là chương-trình khuyếch-trương
kính-tế của chúng ở một phần đất Việt-Nam nhiều rừng ruộng
và khoảng-sẩn,

Quả vậy, do nghị-định tháng 9-1888 ngụy-quyền thuộc-địa
cho phép bọn Tư - bản, tàiphiệt Pháp tha hồ bỏ vốn đề
chiếm-lnh và khai-thác các hoang địa ở Đông-dương. Bọn địa-
chủ Pháp đã loi-dung được wu-thé chánh-trị và quân sự của
chúng nên đã lập ra những khu đồn-điền thẳng cánh cò bay
bằng những vùng đất của các miền Trung-du mà đân chưa canh
tác, nếu như vậy thi cũng không nói làm gi, trái lại chúng còn

=== PAGE 242 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 229

sảt-nhập bừa-bãi và trắng-trợn cả ruộng đất của dân-chúng bị ly-
tán vì chiến-tranh, vì mất giấy tờ hoặc chưa hợp-thức-hóa trên sồ
sách bởi nhiều lý-do khác nhau. Rừng-rậm, núi cao, những đồng
bãi mênh-mông lần lượt nằm trong bằn-đồ khai-thác của chúng
tại các cơ-quan công-quyền rồi chúng đợi nhân dân mở mang
trồng-trọt xong liền xuất-trình giấy phép ra thihành gấp quyền
sở-hữu, do đó dân chúng tr thành nông - nô của
thực dân bởi họ không thề nhất đán rời bổ những mảnh
ruộng đất mà ông cha họ đã nhỏ mồhôi nước mắt
từ nhiều doi. Đây cũng là một trong nhiều lý-do khiến
đồng-bào các vùng Thượng-du, Trung-du dà tiếp tay cho quân
khởi-nghÏa nhiệt-liệt không kém các đồng-bào miền đồng-bằng đã
đồ khá nhiều xương máu từ trên hai chục nắm trước (tức
là từ trước hai cuộc đánh Bắckỳ của F. Garnier và H.
Rivière) Cuộc chống Pháp ở Yên-thế kéo dài được bởi thêm
một yếu tố nữa: hiềm-thế của rừng núi mấy tỉnh Bắc-giang
Thäi-nguyên, Vĩnh-Phúc Yên, Lạng-sơn và chi-khi quậtcường
của đồng bào ở đây (1) v.v.. Các vùng này bấy-sgiờ hãy
còn ngào-ngạt mùi thuốc súng của các thồ- hào lièn-liép
nôi lên kháng Pháp trước đó là Hoàng-đình h tức Cai-kinh
ở Hữu-lũng và Lang-son, Đề-Nam, Đề Công Đề-Dương, Đề-Thảo,
Bai-Hä, Đề-Phúc, Thống-Luận vv... Yên-thế thuở ấy được các
tập - đoàn nghĩa- quân từ các miền xa đến qui-tu và
thường phối- với nhau sau khi không chống nổi được
cuộc 'đàn-áp mãhh-liệt của địch. Các tâp-doan này thấy Yên-
thế có nhiều địa-điềm thuận lợi cho hoat-dông của mình và
cuộc kháng Pháp ở day đang có nhiều trièn-vong,

TRÂN CHỢ BUÔN — Vào năm 1889, dưới con mắt của bọn
Thực-dân Pháp, Bắc-ninh và Bäc-giang

là những khu-vực rối-ren rất nhiều Các Jinh-tu nghĩa-
quân thường là các thảo-đã anh - hùng hay là các hào-mục

(4) Ngạn-ngữ có câu: Trai cầu vồng Yên-thế, gái Nội-đuệ cầu
Lim đề ca-ngợi Unh-thân quật-cường của düng-bio miện này (thuộc Béc-
ninh và BẮc giang). `

=== PAGE 243 ===
20 TỪ ĐỀ NAM ĐẾN ĐỀ THÁM

nông thôn nồi lên chống Pháp như Đốc Tiếu, Đốc Nghị, Tông-
Bưởi (1) v.v., tự phong cho mình các chức Đề đốc, Lãnh-binh
đề có uy-tín với dân. (Trước đó đã có phen dai-dién chảnh quyền
Hàm-Nghỉ đặt cho họ các danh-hiệu và chức tước). Ngoái ra còn
có một số binh tưởng cũ của Thanh-đình dưới quyền Luu-Kÿ
không chịu giải -giới san Hôa-uôc Thièntân đến gianhập
nghĩa-hội của các lỉnh-tụ kề trên. Tông-số nghĩa-quân thuở
ấy theo sự kêkhai của Pháp có khoảng 1.000 người vô
trang đầy-đủ. Dân-chúng có nhiều cämtinh với họ và ủng-
hộ họ. Họ lấy miền Đông-Bắc Bắc giang có núi Bảo-đài làm
cứ điềm và do nơi này nghĩa-quân trần khắp vùng Trung-du
rộng lớn. Nghĩa-quân kiềm-soát được địabàn này thì uy-
quyền của Pháp dĩ-nhiên chỉ là cải bóng mờ, hay gần như
vô nghĩa. Vai trò kháng Pháp nổi nhất ở vùng này là Đề-
Nam tuy thủ-lãnh là Bả.Phúc (2).

Bằođài từ lâu đã thành cái gai trước mắt bọn thực-
đân nên vào tháng 8 và tháng 9-1889 ba đoàn quân Pháp
đã thành ba mũi dùi chỉa vào nỏ. Đoàn Pretet có 350 tay
súng đi từ Lầm lên Bắc-lệ với nhiệm-vụ chặn đường rút lui
của quân khôi-ngh'a; Đoàn Pegna có 250 tay súng từ Kép
tiến đánh nghĩaquân ở Bảo-lộc có ý đồn nghĩa-quân vào họng
súng của đoàn Pretet; Đoàn thử ba giữ phần phụckích ở
phía Bắc đường quan ngắn nghĩa quân triệtthoải về Thái-
nguyên. Thêm vào, còn một lực-lượng nữa là thủy-quân giữ sông
Lục- nam bằng pháothuyền không cho nghỉaquân hành-binh
xuống đồng-bằng.

Kế-hoạch này được thi-hänh vào 25-8. Địch lục soát các
làng trên núi tại Bảolộc, chỉ gặp các doanh trại bổ không.
Chủng hổi tungtich nghĩa-quân thì dân-chúng bao giờ cũng
trả lời không biết hay không thấy. Ba hôm sau đoàn Pegna
lần theo con đường mòn bên suối mới tiến vào khoảng 500
thước thi lọt vào à phuckich. Nhiều kể chết và bị thương
trong có bai Trung-üy địch là Montera và Bonnafous. Địch
vội lôi các xác chết và các thwong-binh rút ra ngoài những

2) Histoire militaire de ‘IC trang 190.
1) Đốc đây có nghĩa là Đốc-binh,

=== PAGE 244 ===
VIỆT-NAM CẢCH-MẠNG CẬN-SỬ 1

chưa kịp lùi xa lại bị đánh chập- nữa. Lần này địch bỏ hết
chạy về làng Mạnh vì không chống nồi cuộc cận-chiến của
nghĩa-quân. Ngày 31-8 tại Đèo Quán hai bên lại gặp nhau.
Cuộc xô-xát rất kịch-liệt rồi ba hôm sau địch tập-trung lực
lượng đánh vào làng Thượnglâm là một làng có tổ-chức và
phòngthủ đầy đủ đề chiến-đấu. Hai trăm năm mươi nghĩa
quân núp sau hai hàng rào tre. Trung - ủy Chavy vừa hô
quân xung-phong thì bị trúng đạn chết liền, kế Đại-ủy Nou-
richel và hai Trung-úy khác cùng nhiều binh-sĩ. Sau thäng-loi
này, nghĩa-quân rút ngay; địch vào chiếm được làng, giận
lắm đốt mọi nóc nhà và giết những người chưa chạy thoát.
Trận đánh kếLliễu vào 20-9-1889.

TRẬN LANG LẠI  Yènthé từ lâu là căn-cử của Đề Nam

nằm ở hữu-ngạn sông Thương về phía

Bắc, Bắc-giang. Mãi tới 1889 quân-đội thực-dân vẫn chưa bén
mảng đến nơi này.

Ngày 18 9-1889 địch phải Đại-úy Gorce đem khả nhiều lính
khố xanh và linh tập từ Bắcgiang vào đánh làng Sắt. Tại đây
nghĩa-quân có 250 chiến-sĩ. Hưởng ứng lời kêu gọi của nghĩa-quân
Yên-thế, tàn-quân của Đội-Vân bấy giờ mất tướng chi-huy liền
chạy qua hàng ngũ của Đề Nam đem theo cả vü-khi. Biến-cố này
làm cho địch lo ngại không đủ sức đối phó, chúng phải
rút ngay về tỉnh-ly. Sau vụ Đội - Vân làm phản, Đội - Voi,
Lãnh-Giới, Lãnh-Giám, Suất-Lý, Länh-Thiét, Lãnh -Bôi v.v...
thuộc lựclượng của Tông đốc Hoàng-cao-Khải ở Hải - đương
cũng kéo một số lính tập vượt sông Đuống lên Yên - thế.
Lúc này một lĩnh-tụ. kbäc là Đề Thám (tức Hoàng-hoa-Thám)
đang hùng -cứ ở Nhã-nam. Nghĩa-quàn chiếm lại Bảo-đài và
tiên-điệt các đoàn vận-tải của Pháp từ nirly đi các nơi.

Yào hai mùa thu-dông năm 1800-1891, Yên-thế và Yèn-tử
trong hai tỉnh Bäc-giang và Bắc
của nghĩa-quân. Tại Yên-thế Bề Nam có 400 đồng-chí nhưng
thuëng-xuyèn dưới cò chỉ có 114 còn 314 được về làng lo
việc làm ăn, sẵn-xuất. Các chiến-hữu này đều Íà nông-đân

inh là hai cứ- điềm chính


=== PAGE 245 ===
22 TỪ ĐỀ NAM ĐẾN ĐỀ THÂM

ái-quốc bao giờ cũng sẵn sàng trở lại hàng ngữ khi có lệnh động-
tỉnh. Số súng có chừng 400, tương đối đủ đùng và số đồn lũy
dũng lập được ở các nơi cänthiét Tai Yêntử nghĩaquân
đóng sang tới Quảng yên là miền Đông Béc-ninh, Bắc-giang.
Gai Biều đóng quân giữa Bảo-đài và Yên-thế kiềm soát được
mọi hoạt-động của địch theo dọc sông Thương đến Đáp-cầu.

Không đám coi thường nghĩa-quân, Toàn - quyền Đông-
đương và Bộ Tồng chỉ-huy quân đội viễnxâm đã cử tướng
Godin mang dai-quân đến Yên-thế vào mùa 'thu 1890. Rồi địch
phái ba đeàn quân của ba Thái-nguyên, Bắc-ninh và Bố-hạ (Bắc-
giang) nhắm vào Cao-thượng mà tiến. Tồng-số quân đội địch tung
ra lúc này là 800 người, đạibác son-phäo có 5 khầu, phảo
thuyền có 2 chiếc. Mùa xuân và mùa hạ năm trước địch đã
xông vào vùng này nhiều lần với mọi sự cố - gắng, rút
cục vẫn bị đầy lui Ngày 611 nhờ có phäo-binh giúp sức
hai đạo quân địch từ Tháinguyên và Bắcninh đến tạm
chiếm được Caothượng nhưng chết hại khá nhiều. Cả bọn
xuất-phát từ Bố hạ đến, tính tập-kích -nghĩa-quân trên đường
lui binh cũng bị quân ‘du-kich của ta gây tồn-thất. Lần này
chúng cần-thận hơn; chúng chiến Nhänam, lấy nơi này
làm điềm tựa rồi đem quân tung đần ra ngoài nhiều ít
tùy theo tình-thế. Chúng vẫn không đánh bại được quân
chủ-lực của ta lại côn thiệt mất một Trungüy si-quan tùy
viên của chủ-tướng. Tháng chap năm ấy Thiếu-tả. Tanneur
mang 250 lính và 1 đại-bác lần theo đọc sông Thương mà
lên phía Đông-Bắc bị thua đận ở Hữu-thượng Y cũng
không vào nồi làng Hüu-nhué mặc đầu có -mở cuộc tấn-
công vào ngày 11-12; Tình-trạng này làm cho địch uất-giận hết
sức nên Bai-tà Winckel và Thiëu-tà Mayer được phái đến tăng-
cường cho Tanneur vào ngày 22-12-1890, mang 600 linh và 4 đại-bác
trở. lại Hữu-nhuế, Quân ta và Pháp đánh nhau, luôn ba
tiếng trong rừng rậm. Người ta không thấy đầu là lối vào
cũng như lối ra. Hôa-lyc của địch ào-ạt như giỏ Bão. Tuy
vậy, nghĩa-quân vẫn chiến-đấu bình-tỉnh khiến địch phải ngạc-
nhiên. Họ không rời vị-trí; các công-sự ở đây rất kiên cố.
Địch xungphong ba lượt liên -tiếp đều vô-hiệu, xét ra

=== PAGE 246 ===
VIỆT NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 28

từ quan đến lính của họ cũng ét sức gan de Bọn nàý
thuộc quân tả-đực của Tanneur và do chính Tanneur điều
khiền có ý bảo thù cho cuộc chiếmbại ít ngày trước. Số
tồn-thất thấy quả nängnè (Trungúy Blaise và 50 Hnh tử
trận) và không có hy-vọng vật ngã được nghĩaquân, địch
nuốt hận trở lại Nhänam đợi lệnh mới sau khi tưới đầu
lửa đốt rừng đề don đường về. LA, August 27,2017

Qua năm sau vào ngày 9 tháng gièng 1891 Dai-tä Frey
đến thể cho bọn Tanneur và Winckel mang 1300 lính đủ các
loại và nhiều dai-bâäc, súng cối mở cuộc bao vây làng Nửa
và bắn ào-at luôn mấy tiếng đồng hồ, tính mở đường rừng
đề tiến vào vi-tri của ta nhưng chúng vào đến nơi chỉ thấy
đồn trống. Chúng trở ra thì quân ta đã lén tớinấp sau các
công-sự đón chúng bằng những loạt dan rất gần nên rất trúng.
Xác người đồ xuống như cây trút lá trong có Bai-üy De
Guingé, Trung-úy. Brezzi.

Mặc đầu hai phen thắng lớn nhưng Đề Nam vẫn nhận
thấy rằng cần bảo tồn ráo riết quân chủ-lực, cọ-xát lắm
cũng phải mòn nên phân tản rất mồng và nhiều cảnh quân của
ông đi ngay các nơi phụ cận đề lần trốn các cuộc càn quét
của địch. Ông còn quan-niệm việc giữ đồn trong tinh-trang
của nghĩa-quân bấy giờ cũng chỉ có hại nên cứ áp-dụng thật
kỹ ngüyên-täc du-kich-chiën theo thuờng lệ. Ngày 11-1 địch
vào được làng Nứa thì không còn môl bóng người “nào hết.
Nhưng chúng phải phục là đồn được xây dựng rất đúng
phương pháp khoa-học và rất vững chắc. Suốt cả một tháng
địch sạo-sục quanh vùng Hữu-Nhuế nhưng luôn luôn bị quân
du-kich đánh phá, chúng không làm cách gì hơn là lại trở
gót về Nhã-nam. Nhưng trong giai-đơạn này tại miền Đông-
Nam Bắcninh cũng có sự xung-đột gät-gno giữa 200 tàn-
quân của Đội Vin với 1300 ngụy binh ở phủ Thuận-thành,
ở Bảo-đài, Dai-üy Simon giao chiến với quân ta ở đây. `

Trong năm 1892 bọn Thiếu-tá Bérard, dai-üy Pélissier,
Trung-úy Destré tung ra nhiều đội quân chuyên mổ các cuộc
täo-thanh khắp vùng Yên-Thế và Nhã-Nam. Còn nghĩa-quân
lần tránh các cuộc đụng-độ đề bô-sung thêm cản-bộ, lập

=== PAGE 247 ===
234 TỨ ĐỀ NAM ĐẾN ĐỀ THẤM

các công-sự trong các vùng đồi núi, tuyèa-truyền xuống đồng
bằng cùng mang trâu bò, läm-sän sang bên kia biên-giởi Việt-
Hoa đổi lấy súng đạn. Việc này có sự trung-gian bí-mật của ông
Tôn-thất-Thuyết và các thứ đem đổi chác là do nhân-dân
quyên-trợ cho Kháng-chiến.

Vào tháng gièng 1892 địch mở một chién-dich lớn đề
tièu-diêt nghĩa-quân trong khu Yên thế. Chi-huy chiến - dịch
này là Tướng Voyron và tám Thiếu-tá. Quân-số có tới 2.217
người chia làm 5 đạo; điều này chứng tỏ địch coi cuộc hành-
quân này rất quan-trong. Phía Nam khu này giáp địch do
đó nghĩa-quân đào một cải hào đài vài cây số trên sườn
đồi. Phía Tây có binh-đội của Đề Dương, phía Đông có Đề
Nam phông-thü bằng 5 công-sự lớn và đứng ở đây có thẻ
quan-sát cuọc hành-quàn của địch từ ngoài vào. Căn-cứ của
Đề Nam nằm hai bên bờ sông Si cạnh đường Bố-hạ đi Thäi-
nguyên. .Tông hành-dinh của chủ ng Bä-Phüc đặt ở sau
phòng-tuyến. Bổn đồn khác đóng râầtzrắc là đồn Đề Lâm, Đề
Thám, Đề Dương và Tông Tài. Đồn Đề Nam kiên-cố nhất.
Các đồn kia cũng có được bảo-vệ bằng những bức tường đất
và đá có lỗ chàu-mai. Tường cao từ trên xuống dưới chân
có 4 tầng khác nhau -đề lính nấp và bắn ra, mỗi góc có
«mặt trăng nửa sành» đề dễ đánh xáp vào tường; ngoài đồn
cé nhiều hàng rào tre và giữa tường với hàng rào có hào,
ụ, hố chông, hố täc-chién cá-nhân lần-khuất trong các lùm
cây và bụi rậm đầy gai góc. Bọn võ-guan Pháp phải thán-
phục tài lợi dụng địa-hình địa-vật của nghïa-quân nghĩ rằng
họ chưa hề được học hỏi một lớp, một trường Cao-đẳng
quân-sự nào. Đó là ÿ-kién của Thiéu-tä Chabrol (y còn nhận
rằng lựclượng của Đề Nam kháng-chiến anh-düng hơn nghĩa-
quân Luu-kÿ là tướng Hoa-Kiều ở bèn Đông triều và nếu Yèn-thé
lợi về rừng rậm, thì Đông-triều lợi về núi non hiểm-trở).

Tông-hành-doanh của địch đóng ở Bố-hạ. Đường tiếp
vận là con sông Thương, và đường thiết-lộ Bắc-giang-Kép. Ngoài
ra chủng còn đắp con đường bộ đài từ Kép đến Bố-hạ đề
vân-chuyën đại-bác 95 ly.

=== PAGE 248 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 235

Địch phân-công như sau : Binh-doàn của Bérard từ
Thải nguyên sang chỉa/ra hai cảnh, một hưởng về đồn Đề-
Dương, một bọc lên phía Bắc đánh vào đồn Bả-Phức tức Đề Phức.
Bọn này bị đón đánh ở Cầu Rừa, dọc đường Quỳnh-lân ; binh-
đoàn của Courtot tiến đến Mỏ-sắt đánh vào đồn Đề Nam ;
binh-đoàn của Bougie tän-côag làng Thượng, Am-đồng và
Binb-thép; binh-doan của Geil đóng ở Bố-hạ; Henry và
Bertin đánh vào Đề Dương, Vandenhrock đánh vào Đề Chung.
Cuộc hành-quân ở mọi nơi khởi sự cùng một lúc và bắt
đầu vào 25-1892.

Quân của Henry bị thấtbại rất lớn däu-tièn vì tiến
đến sát vị-trí của nghĩa-quân mà không hay. Địch thiệt ngay
ở đây 50 linh và ba ïrung-úy tuy trọng-pháo của chúng bắn
suốt ngày 26 đề yêm-trợ cuộc täncông. Tại đồn Đề Nam
địch cũng trả một giá rất đất mới chiếm được sau khi bắn
tới 200 trải đạn súng cối và vận-dụng tới 6 son-phäo riêng
ngày đầu. Địch còn nã trong-phâo liên-tiếp hai hôm sau nữa,

Hôa-lyc của địch quá mạnh, nên nghỉaquân lại phải
rời bổ các vi-tri lui về hưởng Đông-Bắc vào đêm tối mặc
đầu địch chưa dám xurig-phong vào chiếm đồn. Ta chỉ đề
một số quân nhỏ chia từng toán đề dänhtia chúng. Đến 31-3
địch mới vào làm chủ chiến-khu Yên-thế. Một ít người
mất tinh-thần ra hàng như Đề Sát, Đề Tuấn, riêng Đề Tiêu trá
hàng không khéo (địch, xét nhà thấy còn nhiều súng bắn
mau và nhiều đạn) nên bị địch đem xử-tử ngày 28-7. Giai-đoạn
Đề Nam kháng Pháp tới đây thì cáo chung đề Đề Thảm thay
thế bất đầu từ tháng tám năm ấy, (1892) Tuy không có
tài - liệu nào nói đến nguyèn-nhân về việc này ta cũng có
thể tin rằug sau chiến-dịch Voyron nghĩaquân ĐềNam tuy
thắng nhưng sau bị tàn lui dần cólš vì thấy lựclượng địch
quá hùng-hậu chăng ?

Một nhà viết st đã phân-tích rằng giai-doan Đề Nam
là giai-doan hoàn-toàn có tính cách chống Pháp giành độc-
lập, nhưng giai-đoạn Đề Thám là giai-doan chống Pháp đề
ngăn sự cướp dit, ruộng của bọn thực-dân. Sự phần - tích
này không thỏa đáng lắm.

=== PAGE 249 ===
236 CUỘC KHỞI-NGHĨA YÊN-THỂ

CUỘC KHỞI-NGHĨA Qua các phongtrào khổi-nghĩa miền
'YÊN - THÉ Trungdu Bắc- kỳ, chúng ta thấy cuộc
khẩng Pháp của Hoàng - hoa - Thám

đảng lưu ý hơn sả. Ông có một số quân bản-bộ lúc đầu không
lớn lấm khỉ còn hoạt-động với Bá Phúc và Đề Nam
sau nhờ tập - hợp được một số tàn - quân của các
địaphương và nhờ ở tài trí phi thường họ Hoàng đã mở được
một cuộc chiến đấu trường-kỳ ngày nay sáng ngời trên sử sách.

Hoàng-hoa-Thám có điều đặc- về phương diện giai-
cấp xã-hội. Cụ khòng phải là tù-rưởng miền ngược, cũng
không la văn-thân hay quan-lièu mà là một nông dân thuần
túy quê quán ở Sơn-tây sau vì nghèo túng mà đi-cư lên
Bắc-giang, ngụ tại làng Bằng huyện Yên-thế. Tên thật của
cụ là Truong-vän-Thäm, Thuë nhỏ cụ đi chăn trâu và làm
tả-điền cho một phü-nông địa-phương, sau gia-nhâp nghĩa-quân
và được nồi bật tên tuổi đần trong hàng ngũ cách-mạng nhờ có
tinh-ihän chiến đấu và lỏng düng-cäm hơn người. Do chỗ
các đàn anh, các tiền - bối lần lượt qua đời hay ngã gục
trước họng súng của giặc, Hoàng-hoa-Thám còn lại đề lĩnh
đạo các chiến-sĩ và các nhóm nghĩa - quân thường-thường do
thất thế mã tim tới.

Một tài-liệu nói rằng năm 20 tuổi Hoàng-hoa-Thám gia.
nhập quân khởi-nghĩa của Trän-quang-Loan ở vùng Bäc-ninh
Họ Trần thấtbại cụ Thám về với Bả Phúc là một hào-phú
lĩnh-+tụ nghĩa-quân vùng Yên - thế. Cụ Thám được Bả Phúc lấy
làm con nuôi, có lẽ do Phúc mến Ìư-cách anh hùng của Cụ Nhưng
rồi Bá.Phúc cùng cụ Thảm cũng bị đàn-áp siềng-liềng khiến
cả hai phải đến hợp-tác với Cai Kinh đang chiếm -cử một
vùng núi rừng miền thượng-lưu sông Thương (Bắc-giang) bấy giờ.
Rồi Cai Kinh chết, cụ tập-trung nghĩa quân đánh huyện Việt
Yên (gần phủ Lang-giang) cướp được một số khí-giới và lương
thực. Cụ đánh liên tiếp các huyện Hiệp -hòa, Võ -giàng và
Qué-duong. Pháp thấy nghĩaquân thắngthế liền cử Thiếu-
tưởng Godin lên dep. Từ đó nghĩa-quân dằng co với Pháp
Ở các miền Yên-thế, Lang-giang, Bắc-ninh, Đáp-cầu v.v... hết

năm này qua năm khác kề từ năm 1890,


=== PAGE 250 ===
VIÉT-NAM CÂCH-MANG CẬN-SỬ 237

Hoạt-động của Hoàng-hoa-Thảm chia ra làm nhiều giai
đoạn căn-cử vào những trận đánh lớn và những sự - kiện
khác nhau :

Giai-đoạn thứ nhất kề từ 1887 đến 1893. Trong thời-gian
này Pháp đã đàn-áp xong cuộc khôi-nghïa vắn-thân, thiết-
lập được bộ mäy caitrị tại miền Trung-chầu. Dĩ-nhiên Pháp
phải mang quân tiến lên miền Thượngdu đề mở rộng khu-
vực khaithác và hành-chính. Dc nhu-cầu này Pháp thấy cần
lập một hệ-thống đường sá, thứ nhất là con đường xe lửa
Hà-nội, — Lạng-sơn. Con thiết-lộ này phải chạy qua tỉnh Bắc-
giang thì đây là một mối lo của thực-dân bởi tỉnh này có
hoạt-động của nghĩa-quân Đề Thám. Tông-hänh-doanh của cụ
Thảm lúc này ở Yên-thế. Từ năm 1889 Pháp tích-cực chiến
đấu tại miền này và nghĩa-quân cũng tích cực chống Pháp
hoặc do cách liên-hiệp bay đơn:phương.

Những trận lớn được ghi chép sau đây :

Trận Cao - Thượng— Trận này được mở ra từ mồng
4 đến 21 tháng 11-1890. Thiếu - tưởng Godin đem hai toán
quân Pháp từ Bắc-ninh, Thái - nguyễn hợp với 480 quân
Pháp có sẵn ở Bố-hạ, 300 khố đỏ và 5 súng cối đánh
vào khu này. Pháp mang cả hai pháo -hạm (Moulun và
Jacquin) đến hỗ-trợ cho lục-quân. Ngày 6-11 toán quân Bắc-
ninh và" Thäi-nguyên nhờ trong-phäo don đường tiến được
vào Cao-thượng. Nghĩa quân ở Bắc Cao - thượng rút lui về
Luộc-hạ bị toán quân Pháp ở Bố-hạ ngăn lại. Ngày 10-1 Pháp
quân từ Cao-thượng hợp với toán Bố-hạ ở Luộc-hạ tấn công
yèo Nhä-nam. Hai ngày hôm sau nghĩaquân rút khỏi Yèn-
thé và Hữu-thượng. Ngày 13 một cảnh quân khác của Pháp
tiến về làng Sặt, Ngô-xà, Yèn-lé và Dương-làm. Nghĩa - quân
lui về Phú-khê, Đáp-cầu. Trong trận này Pháp mất một trung-
úy (Plat) và một số binh-sĩ vừa Pháp vừa Việt. Kháng chiến
thiệt khoảng 50 người.

Trận Hữu-Nhuế— Nghĩaquân đặt vị -trí rất kièn-cô ở
giữa một thunglũng có núi rừng bao phủ chung quanh, lại
có cột gỗ chôn dày đặc, trên đầu cột gọt nhọn tầm thuốc

=== PAGE 251 ===
238 CUỘC KHÔI-NGHÏA YÊN-THỂ

độc. Pháo-đài giữa được bäo-vê bằng 6 pháo-đài khác dựng
kín trong rừng ‘giao-thông với nhau bằng những con đường
giả chängchit có đào hố cắm chông, cọc nhọn trên phủ kín
lá cây và đất. Cụ Thám đóng ở trại giữa, các tưởng như
Lãnh Huân, Ba Biều, Cả Rinh, Cả Huỳnh trấn các địa-điềm lân-
cận,

Ngày 4-121890 Đạitá, Thiếu-tá Winckel Mayer mang quân
từ Nhänam vào can quét vùng mỏ Na-lương. Ngày 9-12 Pháp
mang 40 tay súng đánh vào Tây-Bắc Hữu - thượng. Hôm sau
Trungtà Tane mang 250 tên lính và một đại-bác đánh Hữu-
nhuế lần nữa. Họ bị chết một số người rồi rút lui.

Ngày 22-12 Pháp tăng cường lực-lượng. Lần này chúng
mang tới 600 lính, 4 đại-bác tấn-công lần thứ ba đồn Hữu-
nhuế. Cuộc chiến đấu ào-at luôn 3 tiếng đồ. Tại đây Pháp
chét.1 Trung-üy tên là Blaise và 8 tên lính, bị thương 25 tên.
Họ phải trổ ra Nhä-nam chờ chi-thi mới.

Lần thứ tư Pháp mang tới 1300 quân dưởi quyền của
Đạitá Frey kèm theo 2 súng cối, nhiều min và lựu-đạn. Ngày
6-1-1891 cuộc giao-phong bắt đầu. Pháp chiếm ngay được pháo-
đài Long-nhua và ngay .9 họ tiến được đến phía Nam vị-tri.
Trong khi địch bị lung-túng vì các chướng ngai-vât và việc
sử-dụng vü-khi bị chậm-trễ, nghĩa-quân bắn chết được Đại-úy De
Guigne và 2 Trung-üy hải-quân Bestagne và Brezzi bị thương.

Ngay 11-1-1891 ngh'a-quân rút khỏi Hữu-Nhuế đề bảo
toàn lực-lượng. Cho tới cuối năm 1891 nghĩa-quấn vẫn làm
chủ vùng Yên-thế, có khi tràn cả về sát tỉnhly Sau một
tháng 7 ngày, trong đợt tấn công nào Pháp cũng thiệt một
hai sïquan và một số bỉnh-sĩ vừa người Pháp vừa người
Viêt, như vậy phần chủ động chiến -trường rô-rêt vẫn ở
trong tay nghĩa-quân.

Pháp đánh YếnThế— Tại Bâc-giang, bấy giờ Pháp chỉ
đóng được đồn ở Nhä-nam, Cao-thượng, Bố-hạ v.v... thỉnh-
thoảng họ hành-quân càn quét quanh vùng rồi lại rút về vị-
tri. Còn nghĩa-quân tại Yèn-thé hoạtđộng được trong một

=== PAGE 252 ===
VIỆT-NAM MÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 239

vùng ngang đọc ba cây số, Phía Tây có chiến-lũy của Đề
Thượng; phía Đông có chién-lüy của Đề Nam và một phòng
tuyến bao ngoài. Nơi kiên-cố nhất đo Đề Phúc giữ (ở phía
Bắc phòng tuyến),

Ngày 5-10-1891 Thiéu-tà Bérard chi-huy vùng Thải-nguyên
mang quân sang đánh nhau với quân ta gần Hữu-Thượng.
Ngay 1410 Thiếutá Plessier ở Nhã nam cũng mang 40 lính
lê đương và lính tập đến đánh mộ: địa-điềm nghĩa-quân cách
Nhä-nam 6 cây số về phương Bắc. Ngày 31-12-1891 trên đường
hành-quân từ Cao-Thượng đến Lang-cao có cuộc xô-xát giữa
ta với Pháp. Đề Thảo bị giặc bất.

Các trận giao-chién nhỏ này mở đầu cho một chiến-
dịch lớn do đạitướng Voyron điều-khiền theo kế-hoạch bao
vây toàn thề vùng Yên-ihế rồi thúc nhiều đạo-quân xục-xạo
bèn trong, những nơi xét là sào-huyệt của quân khôi-ngh'a đề
tiêu-điệt. Pháp đóng thêm đồn à Trai-son, phía Tây ở vùng
Quỷnh-lâu và phía Nam ở con đường Bố-hạ — Nhã-nam.
Pháp đánh phía Nam Nhänam và Luôc-ha thốc lên, một đạo
đánh mạnh vào phía Đông-Bắc rồi đặt trọng:pháo khẳng bố
cả vùng. Từ 11-8-1892 đến ngày 153 Pháp và nghĩa-quân gặp
nhau ở chợ Tràng. mổ Na-lương, Quỳnh-lâu, đôi bền cùng
bị thiệt hại ít nhiều rồi nghĩa-quân rút về phía Chợ Sổi. Từ
193 đến cuối tháng này Pháp ra sức tấn công vào nhiều vị-
trí của nghĩa-quân nhất là pháo-đài Đề Nam. Ngày 26, trọng-
pháo của địch dội xốixãả vào pháo-đài này nhưng vô hiệu
vi trời sương mù nên lai ngừng bắn. Ngày 27, trọngpháo
đọn đường cho bộ binh tiến theo phía Bắc và hướng Đông-Nam
của pháo-đài này. Ngày 28 địch bắn tới 200 quả đại-bác vào Tây-
Nam ,pháo-đài nhưng vô ích: nghĩaquân dä bổ pháo-đài này
từ hôm trước, chỉ đề lại 15000 cân ngô, gạo và 20 xác chết
vừa chôn xong. Pháp bị chết o đây 3 lềèdương và có 8 linh
Pháp cùng 3 lính khố đổ bị thương.

Ngày 233 Thiếu-tá Henry thuộc đạo quân của Bouguié
chiếm một ngôi chùa và một pháo-đài ở Tây-Bắc Yên-thế.
Ngày 253. y bắn đạibác vào pháo đài Đề Dương. Tại đây

=== PAGE 253 ===
240 CUỘC KHỞI-NGHĨA YÊN-THẾ

Đạiúy Bouvié vi quá tự tin không đợi đại-bác mở đường bị
ta vây khốn. Thiếu-tả Bertin phẩi can-thiệp đề tìm, lối thoát
cho Bouviẻ, nhưng Pháp đã thiệt hại nhiều: 13 tên Pháp và
9 linh khổ xanh tử trận trong có Trung-üy Vigneron, Hols-
tein, Becquet và 1 ha-sï-quan; hơn 30 lính Pháp và lính khố
đỗ bị thương nặng trong có Đại-úy Bouvié và Trung-üy Leclerc.

Ngày 30 Trungtá Geil tấn công trại Đề Phúc, nhưng
Phúc đã rút về Na-lương. Ngày hôm sau Pháp đem quân
đuổi theo. Và vài ngày sau giặc bất 1i đàn bà là vợ con
nghĩaquân và ngày 4-4 tại Nhä-Nam, Bố-hạ và Đèo-Ïnh cũng
có cuộc đụng độ nhưng không quan-trọng. Ngày 124 Rouault
và 30 lính khố đổ ở đồn Cao-thượng chạm sứng với nghĩa
quân tai Hòamộc. Ngày 204 Trungsĩ Tafaneli ở đồn BỈ-
nồi dung-dé với nghĩaquân ở ngôi chùa làng Tiểu luôn 3
tiếng đồng hồ nhưng không phá nồi cän-cw phải. rút về
Bố-hạ.' Đáng luu-ÿ trong chién-dich can quét trên đây ngày
12/4 một lỉnh-tụ nghĩa-quân là Đề Sặt ra thú ở đồn Cao-
thượng với 50 thủ hạ và 48 tay súng, nhưng điều-kiện của
Đề Sặt H về làng (Sặt) chớ không ở lại cộngtác với địch. Một
đàn em của Đề Sat là Đề-Tiền luôn sau đó cüng ra -hàng nhưng
bị Pháp giết vì Tiền còn đấu 9 súng và 250 viên đạn. Lúc
này Đề Phúc còn được 190 tay súng và 150 binh⁄ĩ đang đóng
tại một địađiềm gần M8 trạng. Ngày 9-6 ba đại-úy Daval,
Orlanducci và Watrin cầm ba đạo-quân mở cuộc tấn-công vào
nghĩa-quân nhưng nghĩaquân rút di nơi khác. Cuối tháng 8-
1892 nghĩaquân rời khôi miền núi rừng phía Bắc con đường
Bố-hạ — Nhä-nam và theo bảo-cảo của Pháp, ta, mất từ đầu
tháng 4 đến cuối tháng, 81892. 287 súng trường và 43 súng
tay cùng một số cán-bộ chỈhuy. Cũng trong giai-doan này
địch sửa được 40 cây số đường - sả nối những khu trọng
yếu đề tiện việc chuyền binh.

“Ngay từ năm này Pháp đã chü-ÿ đến Đề Thám hơn
cả vì Thám được coi là lợi-hại hơn các 'lĩnh- tụ khác.
Ngày 311-1893 Pháp được tin Đề Thám ra hàng cùng Đề-
Phúc, Thống-Luận, Tông-Tru .và 45 binh-sT có khi-giéi. Nhưng

=== PAGE 254 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 24)

Pháp nghỉ đây là một cuộc trả hàng nên chúng 1ô chức
đánh úp nghỉa-quân. Việc ước hàng định vào ngày 19 lại xin
hoãn đến 29. Rồi đêm 29 rạng 30 Thiếutá Barri và 370 binh
líầh phongtổa làng Bằngcục bị nghĩa-quân gây thiệt hại
nặng-nề trước khi thoải lui.

Đêm 7 rạng 8-2-1893 Đề Thám cho quân đến bắt Đề Sat
về tội hàng Pháp và làm tay sai cho Pháp. Nghĩa-quân hoạt
động trong 10 làng vùng Nhä -nam rồi rút trước khi tên
Đại-úy Verreanx từ: Nhã-nam tới. Đầu tháng 6-1893 Thám đánh
đồn Nhä-nam, ngày 196 quàn Thám xuất-hiện gần phủ Từ-
sơn (Bắc-ninh), ngày 276 Thảm đảnh lính khố xanh gần Đáp-
cầu và đến cuối 1893 Pháp bị nghĩa-quân độthích ở nhiều
nơi thuộc Nhä-nam, Mổ-trạng va Bố ha. Các đồn Pháp phải
hiệp lực với nhau đề bảo-vệ cũng như đề tấmcông. Tháng
1-1894 Tông-đốc Bắcninh Lé-Hoan đem 200 lính khố xanh vã
600 lính cơ hợp với lực-lượng của các đồn Pháp thuộc Bắc-
giang và Thäi-nguyên dè phô-trương lực- lượng trước mắt
nghĩa-quân. Bề khác y mở cuộc tấn công chính-trị, nghĩa là
cho người đến thươnglượng với cụ Thảm hứa địa-vị, quan
chức và tiền bạc: Đề Phúc vốn là con người ít tinh-thän
'ải-quốc mê luôn chức Thuong-tà của địch rồi mang thủ
ba ra hàng. Còn cụ Thám, Thống Luận, Tổng Lương, Tông-
Trụ cũng hứa vào tết Nguyên-dän năm ấy (1894) sẽ ra đầu
,Pháp, nhưng không thuận điều-kiện nộp vũ-khí, đòi quân Pháp
phải rút hết khỏi vùng Yên-thế. Bề trong cụ Thám vẫn tích
cực hôi-hop các đám nghĩa-quân các nơi và mộ thêm bọn
thô-phi Trung-quốấc còn hoat-dông lễ-tể tại miền núi Cai Kinh.

Do tháiđộ và hành-động này, việc hôa-giäi có thể coi
¿như bị bãi. Pháp liền tìm cách hạ-sát cụ Thám bằng một
tách vô cùng hèn nhát. Chúng biết cụ Thám thuở hàn-vi
jvào làm con nuôi Đề Phúc, đầu seo cẩm-tình giữa cụ và Phúc
Lvẫn chưa hết. Pháp sai Phúc lấy cớ tới thăm cụ Thám ở
'Hữu-nhuế rồi mang một quả min đựng trong träp đến hành
doanh của cụ đề ám-hại. Lúc này cụ Thảm đang ngồi xem
hát chèo, Phúc được mời ngồi dự và cụ Thám đánh trống
š§au vào hút thuốc phiện rất tự-nhiên. Nhân lúc cụ Thám

=== PAGE 255 ===
242 CUỘC KHỞI NGHĨA YÊN-THẾ

vắng mặt ở trọng nhâ tên đầy 16 riêng của Đề Phúc đã lén
đặt quả min, có ngòi cháy chậm dưới chân giường. Khi
ngòi đã đốt, Phúc được mật-hiệu liền viện cớ đau bụng
bất thinh-linh từ tạ ra về. Cụ Thảm tiễn Phúc ra rồi làm
bộ trở vào nhưng thực ra cụ đã hiều thày trò Đề Phúc
làm những gì rồi, Từ ngày Đề Phúc xuất thú, cụ Thám đã có
ý đề - phòng. Cụ không lạ gì tâm - thuật của y sau ngày
Pháp nắm được nhiều ưu -thếể ở các chiến - trường. Rồi
min nổ làm sập cả căn nhà, di-nhièn cụ Thám vẫn không
bị hại (1) nhưng Pháp yên triräng mưu gian của chúng đã dat
được kếtquả. Pháp cho người lên dò xét thì thấy bên
trong đồn người ra kể vào mặc tang-phuc và đang sửa-soạn
lễ an-táng. Lé-Hoan mừng lắm Hền cho quân đến chiêu
-hàng thì bị nghĩa-quân ào ra: đánh, chúng bị thiét-hai khả
nặng và “Thương Phúc cũng suỷt chết trong địp này.

Trong tháng 5-1894 việc bình-định nghĩa-quân do Công-
sử Bäcgiang Muselier và PBai-üy Toquenne đẩm-nhiệm ; ngày
185 quân Pháp xông vèo Hữu-nhuế cũng dùng trọng phảo mở
đường nhưng vẫn không làm nao-núng được tỉnh thần nghĩa
quân vì đã quá quen với -đạï-bác Pháp. Đám lính khố xanh
đi tiên phong, nhưng loạt đạn đầu tiên của nghĩa-quân đã
đành cho viên Công-sứ, và Giám-binh đồn - trưởng Pháp khiến
họ ngã gục cả xuống gần các chiến - hào. Pháp bị thương
tới vài chục người cả quan lẫn lính. Còn nghĩa-quân rút luôn
trong đêm 21-5. Chiều ngày 31-5 Thiếutá Vallence nghe tin
nghĩa-quân xây pháo-đài ở phia Bắc Càng Nửa liền đem binh

u) Một tàilện khác kề rằng hôm đó Phúc mang 4 thü-he và một
trong đựng một đầu người và một tấm bản đồ Hữu-nhuế đến thắm
ám.-Phúc nói đến gần đần thì bât gặp được một gian-té họa hình thể
đền Hữu-nhuế nên chặt đầu kể này và lấy bản đồ về cho cụ coi, Hai
người. trò chuyện tới khuya, cụ Thám nhắm mắt ngủ thì Phúc lém châm
lửa vào ngòi min trong trép rồi bằng ra ngoài trại. Cụ Thám vốn đã nghỉ
Phúc và đã co đề phòng nên Phúc vừa thoát ra khỏi cửa, cụ ngồi phất day
ra đập tft ngồi min, Sau đó cụ tập hợp tướng tá binh sĩ ra ngoël rút đi, Nhưng
trước khi rời đồn cụ cho đốt lại ngồi min đề đánh lừa quân địch do đỏ
quân của Lê-Hoan tưởng Cụ đã bị hại liền tấn công vào đồn thì 'bị lọt vào à
phục-kicb, Sau chúng côn thua luôn mấy trận lớn nữa,


=== PAGE 256 ===
Cụ Hoàng-hóa-Thám
bà các chi-huy nghĩa-quản Yên-thể

=== PAGE 257 ===

=== PAGE 258 ===
Một số linh-lu nghĩa-quân Yên-thế

=== PAGE 259 ===

=== PAGE 260 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 243

đến. cũng bị đánh bật ra. Đạiúy Toquenne cüng bị thương
trong khi thảo lui.

Vào cuối tháng 8 năm 1894, đồn Lang-giang là một cứ
điềm quan trọng trên đường Yên-thế — Bắc-ninh có lai Trung
ủy Pháp chỈhuy và 100 lính vừa Phàp vừa khố xanh cũng
bị quân của cụ Thảm đột-kích trong khi ho phái bớt binh
sĩ đi tuän-tiéu.

Đồn-trưởng là một Bai-üy bị bắn chết ngay từ phút đầu
hai viên Trung-úy cũng bị thương nặng. Nghĩa-quân điệt được
hết mọi lực-lượng, thâu đoạt được các vũ-khí, ở lại vài ngày
rồi mới bổ di.

Đầu tháng 9-1894 một điền - chủ trong vùng là
Bang Kinh đến hợp-tác với cụ Thám. Ông này. có 50
thü-ha và đầy đủ khí-giới. Tông số quân của cụ Thám bấy giờ có
ước-chừng 200 quân. Ngày 9-9 đại-úy Grimaud trưởng đồn Bố-
hạ bị Bang Kinh đánh úp. Nghĩa-quân giết được hai tên
Pháp (một là hạ-sĩ-quan) và làm bị thương ba tên ở đây.

Ngày 179 chủ-nhiệm tò «*“apenir du Tonkim kiêm đại-địa-
chủ tên là Chesnay và một thầu-khoán đường xe lửa Lạng-sơn tên
là Logiou bị Bang Kinh bắt cóc tại suối Ghềnh và Bắc-lệ. Việc
này làm giới thực-dân và tư-bẩn Pháp xao-xuyến hết sức. Ho
đồi bọn cäm-quyën thuộc-địa phải cứu cho được Chesnay bằng
bấtcứ giá nào. Thèm vio đó, nghĩaquân Đề Thám đưới
con mắt bọn thốngtrị Pháp đã trở nên đám người bất-trị,
khó đàn-áp nên chúng phải tìm cách giảnghòa ít nhát
đề tạm yên một thời với con Hùm thiêng Yên - thế. Vào
ngày 25-10-1894 một cô-dao Tây-ban-Nha ở Bắcninh đứng ra
làm trung-gian cho cuộc thương thuyết.

Cụ Thám đặt các dièu-kiên sau đây :

1) Pháp phải nộp một số tiền chuộc mạng cho Chesnay
là: 15.000 đồng-bạc Đông-dương (bạc trắng). (1).

4) Xét vũ-khi rất cẦn cho Kháng-chiến và cụ- Thám thường phải
eho người sang Tàu mua về nèn cụ ra lệnh mỗi khỉ bất được giặc.
Pháp thì đừng giết đề lấy tiền chủộc, Có bạc trắng, nghia-quân mới
mua được súng È nước ngoài về.

=== PAGE 261 ===
244 CUỘC KHÔI-NGHÏA YÊN-THẾ

2) Quân-đội Pháp phải triệtthoái khỏi các đồn trong
pham-vi vùng. Yên-thế.

3) Nhường quyền cai-tri 4 tổng Nhä-nam, Muc-son, Yên-
lễ và Hữu-thượng.

4) Nhường việc thâu thuế 'các thứ của dân bốn Tổng kề
trên cho nghĩa-quân trong 3 năm.

Qua các điều-kiện kể trên, cụ Thám muốn lợi-dụng cơ-
hội đình-chiến đề xây-dựng thêm phảáo-đài và bôi-däp thêm
lực -lượng, Và xướng -suất ra việc giäng-hôa là bọn văn
quan của Pháp (chủ-trương này đã được thi-hành với Lương-
tam-Kỳ, Pièu-vän-Tri và vài tù-trưởng khác (1). Chúng hy-vọng
rằng nếu đem áp-dụng với Yên-thế kết quả cũng sẽ tương-tự,
nghĩa là chấm dit được chiến-tranh hay ít nhất hòa-hoần được
một giai-đoạn với cụ Thám đề gìn-giữ đường thiếtlộ Hà-nội —
Lạng-sen` là điều rất cần về mặt kinh-tế. Thực ra bọn này đã
lầm và bọn quân-nhân cũng không chịu 4à phẳn-đối về Bộ Thuộc-
địa rằng việc nhượng-bộ rất bất lợi bởi vùng đất nhượng cho
cụ Thám ở gần đường thiết-lộ kề trên.cỏó thề càng bị đe
dọa thêm. Tuy vậy bọn vän-quan vẫn thắng và đã giải - thoát
xong hai Pháp-kiều Chesnay và Logiou. Rồi Pháp dựng một chiến-
tuyến kiên-cố từ Bố-hạ, Mỏ Trạng, Mỏ Na-lương, Kép, chợ Phông,
và chợ Tràng đề bảo vệ con đường sắt. Sợ quân ta ở Yên-thế
tràn đến, Pháp lại đặt thêm tên Đốc Xúy và vài thô-hào tay sai
lập đồn ở phía núi Bảo-đài đề phòng những việc bất chắc.

Tháng 5-1895, nhiều đám nghỉa-quân ở Thäi-nguyén, Bắc-
ninh đến gianhập quân Yên-thế sau khi ly-khai với Lương-
tam-Kỳ hay bị quân Pháp theo đuổi. Nhiều cảnh khác còn
lHên-lạc với quân Yên.thế để đánh Pháp hoặc đến nương nhờ.
cụ Thám ở Yên-thế khiến Pháp tức giận vô cùng vì thấy
quân của cụ Thám vẫn thường đính-líu vào các vụ đánh phá ở
khắp mọi nơi. Rồi chúng cũng tăng-cường lực lượng đề bao
vậy vùng Yên-thế, nhưng bề ngoài bai bên đối-kháng vẫn
giao-thiệp với nhau rất là lịch-sự. Các quan vän-vô Pháp
thường đến thăm cụ Thám và cụ Thám cũng hay gửi mật

(1) Chẳ-trương này gồm trong câu : cắt đất phong quan, biến kẻ địch làm
tay sai cho Đế-quốc...

=== PAGE 262 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 245

ong, mật gấu, nhung, cao là những quỷ vật của đồng rừng
cho các Toàn-quyền. Thốngsứ và Tướng, Tá Pháp.. Đôi khi
cä hai bên mở tiệc thù-tạc hay tổ-chức những cuộc săn bắn
vui vê (hình như có lần Pháp suýt äm-sät cụ Thám trong
một buổi đi săn). Và trong khi chuyện trò, Pháp giữ ý
chỉ bàn về việc mùa-màng, lúa mạ, và các việc trồng cây bón
sới mà thôi. Nhưng bên trong ta và địch vẫn ngấm - ngầm
chống nhau. Sau một năm thấy việc mua chuộc chẳng thâu
được kếtquả mong muốn, di-nhièn Pháp lại đổ mặt và cho
Đạitá Galliéni dùng toàn-lực mở cuộc tấn-công.

HÒA-BÌNH TANVỠ  Thuong-tuän tháng 11-1895 Đạitá Gal.
GIỮA YÊN-THẺ liéni cho tàu binh di lục-soát trên sông
VÀ PHÁP Thương từ Lục-liễu đến Bố-hạ. Cụ Thám
cho người đến phẳn-đối việc bất-thường
này, nhưng Pháp làm lơ sau đó chúng đem ba đạo-quân đến
tâp-trung ở Yên-thế từ Nhä-nam, tiến đến Mỏ-trạng, do các
Thiếu-tá Hoblingre, Rondony và Roget chi-huy. Ngày 25-11 cụ
Thám nhận được téihâuthw của Pháp đồi cụ qui bàng
vô điều-kiện Cụ Thám xin mở cuộc điều-đình vào một ngày
rất gần. Thượng-lệnh của Pháp đòi Galliéni nếu quả ngày
29-11 việc điều-đình không xong phải tấn-công ngay.

Mười giờ sảng hôm ấy Đạiúy Remond tiến đánh pháo
đài Lâm-du; buổi trưa Đại-úy Adeline đến Bãi Mẹt; Đại-ủy
Grand Maison cũng đến Bäi-Met và Hồ-cói cách vị-trí chính
50 thước rồi cả ba đạo quân tuhọp ở đây đề sáng mai
tấn-công. Nhưng trong khi di-dông, cả ba đạo quân này đã
va-cham với nghïa-quân và đã bị thiệthại ít nhiều.

Trua 30-11, nghĩa-quân rút hết vào rừng sâu. Công-bằng
mà nói, trước cuộc tan vỡ này, cụ Thám đã cho đánh vào
các vùng Lạng-giang, Pa-phüc, Việt-yên, Võ-giàng, Qué-duong,
Phä-lai, Hiép-hôa, có khi dôt-kich cả vào các Thi-xà Bắc-ninh
vài cây số. Chỉ-huy các trận đánh này là Thống Luận,
Tổng Lương, Tổng Tru, Đốc Thu. Toàn-quyền và Galliéni gửi thư

=== PAGE 263 ===
246 HÒA BÌNH TAN VO GIỮA YÊN-THẾ VÀ PHÁP

đến trách và yèu-cäu trừngtrị những vị trên đây và bắt
nộp vũ-khí nhưng cụ Thám làm thỉnh.

Pháp nhắm đảnh ba điềm chính 'trong địp này : miền
Bãi Met, Định -tảo và chợ Gồ. Ở mỗi nơi Pháp sử-dụng
tới 1.000 quân ; trận đánh đầu tiên và quyét-liêt nhất là ở
chợ Gồ. Nghĩa-quân ở trong bụi rậm bắn ra rất trúng địch,
giặc ở ngoài tràn vào không được che đậy nên bị đạn rất
nhiều phải rút. Ở Địnhtão Pháp cũng không tiến ni. Tại
Bäi Met có khi nghĩa-quân nhäy qua hào đảnh giáp lá-cà với
giặc. Galliéni đốc hết sức mạnh vào đây vì đường rộng và ít
dốc, quân đội di-chuyền dé. Bich đưa hết lớp người này đến lớp
người khác và quyết không lùi. Nghĩa-quân cũng tăng viện cùng
nhịp. Đại-bác bắn xối-xả vào rừng, lửa cháy nhiều nơi có
khi nghĩaquân mặc giả quân của Pháp tấn công đám lính
khố xanh, chiếm được nhiều súng rồi tháo lui. Quân của
địch bối rối, bắn lẫn nhau vì không phân được giả thiệt.

Tuy vậy cuộc càn quét cũng đem lại ít nhiều kết-quả.
Một số tùy-tướng của Yên-thế như Đốc Hy, Điều An, Đốc Túc,
Đốc Văn phäi ra hàng. Cụ Thám chỉ còn Đốc Khế, Đốc Hậu,
Thống Luận, Tổng Trụ, và mật. số nghĩa-quân nhưng vẫn tiếp
tục để-kháng trong pham-vi ba tỉnh Thäi-nguyên, Bắc-ninh,
Bäc-giang có mặt ở khắp làng này làng khác, đến đâu cũng
được sự ủng hộ của quần-chúng.

Trong những tháng đầu của năm 1896, nghĩa-qnân vẫn
nắm phần chủ-động ở các noi nên đã có trận đánh ngày
6-1-1896 với Rondony do Đốc Khë ; đầu tháng 2 Đốc-Khế, Đốc-
Hậu, Thống Luận và Tông Trụ phụckích các toán quân di
can làm bị thương tên Giám-binh và một it lính. Từ ngày
6 đến ngày 8-2 có cuộc xung đột tại núi Phú-đỏ. Pháp nắm
được vợ con Đốc Khế, Đốc Hậu nên ngày 16-2 hai viên chỉ-
huy này phẩi ra hàng Công-sứ Bắc-giang, đem theo một số
thü-ha ; ngày 2!-2 cụ Thám cùng 150 năm binh-sĩ và nhiều
tùy tướng đánh nhau rới Pháp rất kịchliệt & trại Tre
(thuộc Yên-thế) và giốc ¡ ghè. Địch bị thiệt nhiều. Trong những

=== PAGE 264 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 247

ngày đầu năm ấy Pháp còn chết mất Giảm-binh Mangin.
Giäm-binh Burklé và Thiéu-üy Doirron bị trọng thương, Thiếu-
ủy Beauvais bị bẩn chết tại Yên-thế, Thải-nguyên và Thị-cầu
tại trận Long-chung. Vào dip này một kiện-tưởng của cụ Thám
là Thống Luận ra hàng Pháp, trải lại một số nghĩa-quân của
Đề Công có nhiều thänh-tich chiến-đấu đến gia-nhâp nghĩa-
quân Yên-thế rồi suốt năm 1896, cụ Thám đánh du-kich vào
các vitri của Pháp & Tháinguyên, Bắc-ninh, Phúc-yên, Vĩnh
yên gây được nhiều sự tai hại về mọi phương -điện cho
địch.

CUỘC ĐÌNH - CHIẾN Qua năm 1897 cụcdiện chiếntranh
LẦN THƯ HAI vẫn không thay đổi ở mấy tỉnh
Trung-du trên đây, nghĩa quân càng
ngày càng được thêm uy-tin và thắng thế khiến 'Thống-sứ
Bắc-hỳ phải hạ lệnh dùng dai-quân đề càn-quét. Đại-tướng
Bichot đã chỉthị cho các đồn phẩi hợp-lực với nhau cho
thêm sức mạnh, nhưng các cuộc hành-quân suốt .ba tháng
cuối năm ấy chẳng có hiệu-quả gì tốt đẹp, Pháp đành phải
nghĩ đến sự điều-đình.

Điều-đình với các lỉnhtụ nghia-quân là một vấn đề
thực-đân Pháp đã suy-xét rất kỹ sau. nhiều kinh-nghiệ
Điều-đình cûa.chüng có nghĩa là thu phục bằng quyën-loi
bằng dia-vi đề làm sứt mê dần lựclượng đề -kháng bản-
thổ. Sự thu-phục này có kếtquả khác nữa là gây được sự
chia rẽ trong hàng ngũ của những kể đang chiến-đấu. Quả
nhiên một số thô-häo đã lần-lượt nhẩy qua quânđội Pháp
làm tay sai cho chúng sau khi được: chúng chia địa-phương
cho xưng hùng xưng bá một thời. Từ nhà ái-quốc mấy
kể này trổ nền Việt - gian rồi cũng thành đảm Phong - kiến
mới. Chúng cũng hà-hiếp, bóclột đàn-chúng chẳng kém gi
bạn cũ và mỗi ngày ngoan-ngoän thêm với giặc. Loi-
dụng được sự yêntinh ca các địephương hốt loạn, Thực
dân bắt đầu chiếm - đoạt các hi mỏ, khaithác ngụ

liệu và dắt dai. Miền Bắc Bäc-kÿ rất xüc-lich về làmsẩn,

=== PAGE 265 ===
248 HÒA BÌNH TAN VO GIỮA YÊN-THẾ VÀ PHÁP

thô-sän, khoäng-sän. Pháp lo đắp đường, dựng cầu nhất là
làm con đường sắt Hà-nội — Lang-son đề chuyển thâu các
quý-vật của người Việt và cho tiện việc vận-động quân-sự
các thử (Pháp khởi công làm con đường sắt trên đây vào
tháng 8-1889), Các, đồn lẻ ở các nơiách-yếu dựng xong, bộ
máy cai-trị đã vững, chúng rút dần đần quyën-loi của đám
hàng thần nhưng các thủ đoạn chánhtrị khônngoan quỷ-
quyệt này không sao lung-lac và câm-dô được người anh-hùng
đất Nhänam, Yên-thế. Theo tương quan lựclượng thì giặc
vẫn mạnh hơn nghỉa-quân nhiều vì chúng thẳng xong đám
vua quan ươn-hèn của nhà Nguyễn thì sau Hòa-ước Giáp thân
trên thực-tế chúng đã làm chủ được nước Việtnam. Tương-đối
chúng đã nắm được nhiều đấtđai, đặt được quan chức làm
tay sai cho chúng ở nhiều địa-phương thì chúng có thể
huy-động được dễ dàng nhiều nhânlực và vậtlực trong khi
nghĩa-quân chỉ là những toản quân mong-manh sống lay-lất nhờ.
ở lòng yêu nước và sự giúp đỡ thất thường của các giới đồng-bào.
Địch tổ-chức chim mồi chó sẵn rất nhiều, tung quân-đội
ra ngoài khủng-bố luôn luôn thì hậu-thuẫn của đồng-bảo càng bị
sút kém dần. Nhưng nhờ ở chiến-pháp du-kich biết đan dày,
dât mông, biết đánh khi thừa sức, biết tránh địch khi yếu
thể nên nghĩa-quân kéo dài được cuộc chiến-đấu ngót ba chục
năm ròng kề cũng là một sự-nghiệp vô cùng vi-dai.

Rồi đồn bót bị đột- kích, đường vận-tải bị phá-
hủy, các cơ-cấu bìnhđịnh đồ vỡ đã bắt buộc địch phải
mở cuộc thương-thuyết. Đầu tháng 121897 Pháp lại đề ra việc
dinb-chién phen nữa. Lần này cụ Thám không được Pháp
chấp nhận các điều -kiện như lần trước. Chúng không chịu
đề Cụ cai quản khu Yên-thế như trước nữa và chúng đòi cụ nộp
khí-giới làm điều-kiện chính-yếu. Để: khước-từ việc trên đây, cụ
viện co phải tiễu-phỉ trong vùng, cụ lại đòi tiếp-tục lãnh-lương
của chúng như là vẫn có tinh-thần cộng-tác. Chúng lấy cớ rằng
đã hòa thì phải nộp khigiởi Cụ không chịu, hẹn nhiều lần
rồi sau chỉ đưa ra một số súng xấu, hư còn giữ lại thứ tốt.

Cuộc đinh-chiến lần này kéo đài được 12 näm (1897 —
1° 9). Kế-hoạch của Cụ gồm các điềm dưới đây: 1°) Mở rộng

=== PAGE 266 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 249

việc khai thác đồn-điền Phồn-Xương đề có một cän-bân kinh-
tế chiêu quận mãi mä. 2) Xây dựng các côngsw và phảo
đài phòng việc hấtchắc xảy tới. 8) Lấy Phồn-Xương làm
nơi tụ họp các nghĩa-sĩ toàn quốcđến cùng chia lo việc cứu
nước. 4) Đợi co-hôi tốt sẽ tổng phẩn-công thực-dân Pháp.

Quả vậy, suốt thôi-gian Yênthế trổ lại với sự êm-lặng
cố-hữu của núi rừng, các chiến-sĩ của. họ Hoàng đều thành
nông-dân. Cụ Hoàng còn cho người xuống miền xuôi mộ
thêm các đồng bào nghèo lên Yên-thế lập ấp, nhờ dé nguồn
sống của Phồn-Xương cũng như của Yên-thế mỗi ngày thêm
đồi dào. Về mặt quân sự đại bẩn-đoanh của họ Hoàng có
một chién-lüy Bằng đả ong bao quanh dày một thước tây
trên phủ đất và cổ đề tránh-sự nghingờ và dôm nom của
giặc. Các nghĩaquân mhỗi khi ra ruộng vẫn súng đấu quanh
bờ phòng giặc lúc bất ưng ào tới. Về mặt chinh-tri, mỗi ngày
con cháu các nhà cách - mạng và các chiến - sĩ cách - mạng
bảo nhau tìm đến Phồn-xương bàn việc chống Pháp. Người ta đã
gặp các cụ Lê-văn-Huân, Phan-chu-Trinh, Phan-bội-Châu (1)

4) Tháng 12 nằm 1906 cụ Säo-Nam ở Nhật về được Đề Công
giới-thiệun vảo gặp cụ Hoàng-hoa-Thám, Đôi bên cùng thổa hiệp với
nhau những điều dưới. đây :

— Œụ Thảm gianhập Duy-Tản-hội là một Hội kín mới thành-lập ở
Quäng-Nam và bấy giờ đang hoạt-động từ Trung ra Bắc.

— Phồn-Xương 'sẽ là nơi cưu-mảng nhân-sĩ Trung-kỳ. Nếu họ bị
truy-nã, họ sẽ đến lánh ở Yên-thế vì Phồn-xương được coi là khu độc-lập
và bất khẩ xảm-phạm theo điều-ước với Pháp.

— Nếu Trungkỳ khổi.nghia thì Yênathế sẽ hưởng-ứng và nếu Yên
thế gập sự khó khăn thì Trung-kỳ viện-ượ.

— Duy-tân — hội giúp Yên-thế về mặt ngoại-viện và nếu Phồn-
Xương thiếu-quân, hội sẽ lo"liệu giúp.

Sau cuộc hội đầm này, cụ Thám đành cho nhân-si Trung-Rỳ
một cằn-cứ ở một quả núi sau gọi là đồn Tú-Nghệ. Khi phong-trào chống
thuế 1908 bị khủng-bố kịch-liệt. nhiều chiến-sĩ cách-mạng Trung-Hỳ phải
ra tị- nạn ở đây. Xin nhắc rằng mùa thu 1902 cụ Sàảo- Nam đã ủy Tản
Quýnh và một học trò đến Phồn-Xương xin gặp cụ Thám nhưng khòng
được vì có sự ngăn trở. Tháng 11 năm ấy, mượn cớ đi xem cuộc khánh-thành
cầu Long-biên cụ Sảo-Nam đến Phần-xương và ở lại 10 ngày. Lúc nèy cụ
Thám mệt, có cả Trọng tiếp thay, Sau cuộc hội kiến này, Phồn-xương nhận
sẵn sảng hưởng ứng khí Trung-kỳ khởi-nghia.

=== PAGE 267 ===
250 HÒA BÌNH TAN VỠ GIỮA YÉN-THÉ VÀ PHÁP

Nguyễn-đình-Kiên v.v... Ông Kỷ-đồng Nguyễn-văn-Cầm (1) sau khí
đi đầy ở Alger (Phi-châu) trở về cũng lên mở đồn điền
tại Yên-thế không ngoài mục-dích kề trên, ngoài ra đồng-bào
các giới sĩ, nông, công, thương cũng có đủ mặt khiến lực
lượng của Cụ Thám lại lớn mạnh trông thấy,

Pháp cũng có lợi trong thờigian dinh-chién thứ hai
này đề đấp các đường giao-thông, dựng các hệ thống đồn
binh tại Yênthế cũng như các vùng kế-cận, cắt xén địa-bàn
hoạt - động của nghĩa nay thành những vùng nhổ hẹp,
nhất là thiếtlộ Hà-nội — Lạng-sơn sau 13 năm chât-vât vì
bị ngăntrở quả nhiều trước 1896. Việc mở đồn-điền của
bọn thwc-dän cũng rất tiến. Yên-thế từ đó không còn là
một bi-mât và không -hiềm-trở nữa. Trải lai, nó đã trở nên
một nơi khaithác nguyên-liệu và nông-nghiệp của Thực-đân
với sự bảo-yệ` chắcchắn của hệthống quânsự nay được
hoàn thành mÿ-män vào 1902 Nhưng trước ngày có cuộc
tan vỡ giữa.ta và Pháp đã xảy ra it vụ lôithôi đưới đây :

Cụ Thám có dự vào âm-mưu nôi-loan của lính khố
đồ ở Bắcninh và Nam-định,

Tại Thanh-hóa tên Giäm-binh khổ xanh suýt bị thủ-hạ
của cụ Thám äm-sât được, và tại Nhãnam một vụ tương
tự cũng xảy ra làm cho tên Alavail, Đội khố-xanh bỗ mạng.

Tháng 8-1908 tại Phúc-yên linh khố xanh xung đột với
một toán nghĩa-quân. Hai nguy-binh thiệtmạng. Pháp khám
phá ra có bàn tay của Yênthế nhúng vào.

Cuối tháng 5 năm 1908 vào đêm 27 rạng ngày 2%
có xẩy ra vụ đầu độc ở trại lính Pháp trong thành Hà-nội do

(1) Ông Nguyễn-văn-Cầm sinh quản à tỉnh Thải-bình (Bắc-Việt thuở.
nhổ rất thông-minh được Thốngsứ Bihourd cho sang học ở Alger từ
năm 1887. Chia năm sau ông đậu Tủ-tài khoa-hoc. Cuối 1897 ông đã có
mặt ở nước nhà và bíimật gây đựng phong trảo chống Pháp dưới danh
nghĩa tôn-giáo và Hên-lạe với cụ Đề-Thảm. Đồngbào ở các tỉnh miền
xuôi theo ông rất đông. Ôog có lập đồn-điền ở Vẻnthế đề qui-tu
các nhà ải-quốc. Bấy giờ có Mạc-dình-Phú nồi lên đánh Pháp ở tỉnh
Hảãi-dương bị thất bại. Giặc Pháp bất Kÿ-Đồng đầy đi Tahiti.

=== PAGE 268 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 251

lính Viêt-nam nhưng bên trong cô sự tham-dự quan-trong
của nhà lỉnh-tụ Yèn-thé.

Xét ra từ tháng. 8 năm trước, cụ Thám đã cho Lỷ
Nho mưu với người thầy bói tên là Lang-Seo ở phố hàng
Buồm đánh thành Hà-n Một ké-hoach đã được nghiên-cứu
timi giữa hai người và hai viên đội ky-binh là Nguyễn-
tri-Binh và Dương-Bê, nhưng sau việc này bị bại-lộ, phải bỏ.

Tháng 5-1908 Lỷ Nho định tái-lập cuộc bạo-động vào đêm 16
rạng 17 nhưng việc đang tiến-hành thì Nho bị chết. Cuộc bạo-động
phải đồi ra cuộc đầu độc kề trên và Đội Hồ, vị chỉ-huy của nghĩa-

,quân đã sẵn sàng độtnhập thành Hà-nội nếu việc có két-quà.

Cũng trong nằm 1908 và vào khoảng giữa năm, một
{oản cách-mạng-quân Trung-hoa chống Mãn-thanh tràn xuống
'Bắc-kỳ gây nhiều tôn-thät cho quân Pháp ở Hä-giang, Yên-
bái, Tuyên-quang, trong đó có tướng Lương-tú-Xuân về nhập
với nghia-quân Yên-thế. Côngsứ Lạngsơn phải gấp báo-cáo
việc này về phủ Toàn-quyền, nhất là bọn cầm quyền địa-
phương và bọn đầu tư các sở mổ, các đồn-điền trên con
,đường sắt Hà-nội — Lạngsơn và Béc-giang đã nhiều lần đòi
thổi bọn thốngtrị ở Đông Dương bảo-vệ quyền-lợi của chúng.
ôi một hôi-nghi quan-trong đã được lập ra có Toàn-quyền
chủ-tọa, có Thốngsứ Bäc-kÿ và Trungtướng ‘tông chi-huy
;quân-đội Đông-dương tham-dự. Quyết-định của hộinghị là mở
:cuộc hành-binh lớn để tận diệt nghĩa-quân Yên-thế. Phương-trâm.
¡hành động là: Đánh mạnh, đánh mau và hết sức bi-mât.
EMột điều may cho Pháp lúc này là quân cäch-mang Trung-
oa đã rút về Tau, trừ nhóm Lươngtú-Xuân. Tiếp đến nghĩa-
Yquân ở Tam-đảo cùng lại nỏi lên nên Toùn-quyên Klobu-
owski lại quyếtđịnh đem binh-dôi đảnh vào Yên-thế và
từ đó dwôi mắt bọn thực-dân, Hoàng-hoa-Thám không phải
Échi là con cọp đữ của núi rừng Yênthế mà còn là mối

nguy cho anninh các thànhthị.

=== PAGE 269 ===
252 NGÀY TAN CỦA YÉN-THÉ

NGÀY TÀN CỦA Từ đầu năm 1909 cả Pháp lẫn nghĩa
YÊN-THỂ quân đã chuẩn bị kế-hoạch đánh nhau

và đánh trận cuối cùng, Lần này

thäi-dé của Pháp gất gao hơn bao giờ hết : chúng lại đồi cụ
Thám nộp hết vü-khi, như vậy có khác gi đầu lừng vô điều-kiện.
Trong "khi cụ Thám phân vân ít nhiều thì những thủ-túc
của cụ là cả Trọng, cà Dinh, cả Huỳnh, cả Tuyền (cả
Trọng là con trai cụ, cả Dinh và cả Huỳnh là con nuôi
cả Tuyền là con trai cụ Tán Thuật) và bă Cần là vợ ba
của cụ nhất định tiếP-tục chống giặc. Nhưng bên Pháp cũng ñhư
bên nghĩa-quân, bề ngoài vẫn có vẻ hòa-dịu. Bẩy giờ vào cuối năm
Cụ vẫn cho nghĩa-quẩn, tiếp-tục việc cày bừa sau vụ gặt tháng
mười như vẫn sống hòa bình với giặc, Cuối tháng cụ vẫn cho,
nguời ra.đồn Nhänam lĩnh-lương và hẹn sau Tết Nguyên:
đán, thưởng xuân xong sẽ xin đem nộp vũ-khí. Thực ra chính Pháp
cũng tính đánh Nghĩa - quân vào đầu Xuân năm tới. Chúng
cho rằng đánh vào mùa Xuân đề tránh mùa hạ nóng nực
cho đở vấtvả, ngoài ra tròng địp Tết, nghĩa-quân sẽ ăn hết
go cũ và chưa kịp say. giã lúa mới đề có lương đem vào
rừng. Còn có một điều lợi đáng kề nữa là khổi binh vào mùa xuân
nghĩa-quân sẽ lâm vào thế bất ngờ và sẽ không kịp đối-phó.

Lúc này cụ Thám đẩä bí-mật phân-công cho các dông-chi
chuẩn bị đánh các vùng Bắc-giang, Bắc-ninh, Thái-nguyên và Phúc-
yên. Số quân của Cụ bấy giờ có chừng 200 người nhưng toàn
là những tay thiện-chiến, trung thành và rất am-hiểu địa-
thế của chiến-trường.

Ngày 281-1909 Thống-sứ Bắc-Kỳ đưa thư dụ hàng lần chót
cho cụ Thám, không được Cụ trả lời, rồi dầu muốn dầu không
việc xung-đột giữa đôi bên phải xày ra.

Cuệc hành quân của Pháp chia ra làm ba đợt. Đợt thứ
nhất bất đầu từ 29-1 đến 25-21909 do Đạitá Bataille làm Tư
lệnh, Bộ Tham-mưu có Đại-úy Teissier, Trung-üy Rabier và
Vitali. Rồi bộ Tổng chi-huy đã động viên một lực-lượng như
sau : 4 đại-đội lính Âu-châu, 3 đại-đội rưởi lính khố đỏ, 1 đội :

=== PAGE 270 ===
VIỆT-NAM CÂCH-MANG CẬN-SỬ 253

lê-đương, 1 khầu đội súng cối, 1 khäu đội sơn-phảo, 1 dai-dôi
công-binh, 1 đội ky-binh dùng vào việc tiếp-tế. Ngoài ra Pháp
mang thêm 2.000 Hnh khố xanh và lính đồng củá các tỉnh kề
trên đề tăng cường cho các đạo quân chính-quy.

Địch bố-trí như sau :

Toản quân thứ nhất từ Đáp-cầu tiến lên Nhä-nam do
Thiếutá Mayer chi-huy có : Đạiđội khố đổ thứ nhất của
Tiều-đoàn Bắc-kỳ số 2 do Đại-úy Plailly cầm đầu:

_ Đại đội lính Pháp thứ 9 do Đại-úy Bos cai quản.

— Trung đội súng cối 80 ly do Trung-üy Hardrouyẻre
điều-khiễn.

— Một bản-đội công binh do Trung-úy Gobert lĩnh-đạo.

Đại đội của Bos được lệnh tän-công vào nghïa-quân
Đạo-Quang ngay khi tới gần mụctiêu sáng hôm đó. Đạo-
quân này do Thiếu -tá Le Canu điềukhiền xuấtphát từ
Phủ-lạng-thương và Kép kéo đến tập - trung ở Bố-hạ. Cuộc
phong-tổa nghĩa-quân bắt đầu từ 29-1.

Ngoài hai đạo quân trên đây có nhiệmvụ lưu động,
Đại-tá Bataille còn lập một đạo quân có mục-đích cắt đứt
lièn-lac và đường tiến thoái của nghĩa-quân. Lực-lượng này sẽ
bao vây - chặt chế vùng chiến - địa (Yên-thế) Và thành-phần
lấy ở nhiều đồn đóng ở bốn khu dưới đây:

— Khu đường sắt có 6 đồn: Thanh-muội, Ba-dan, Sông-
hóa, Bắc lệ, Suối-ngang, Kép, do Đại-úy Vincent chi-huy.

— Khu Mỏ Trạng có đồn Mỏ Trạng và Mổ Na-lương
do Bai-üy Barbassat chi-huy.

— Khu Chợ Phông có đồn chợ Phổng và đồn Làng Met
đo Trungúy Lamy chi-huy.

— Khu Hà-châu có một Đại đội lính Âu thứ 7 thuộc
Trungđoàn thuộc-địa số 10 và một Trung - đội sơn-pháo. Ở

=== PAGE 271 ===
254 NGÀY TÀN CÜA YÊN-THẾ

mỗi đồn này có it nhất một hay hai trung đội cả khố xanh
lẩn khố đỏ và một số lính Âu đóng xen kể vào vừa đề
kiềm-soát vừa đề thúc-đầy. Số quân ở các đồn này đã có sẵn
còn một phần mới điều -động tới. Pagès còn được sử-
dụng các don-vi khố xanh ở các đồn Hà-châu, Đa - phúc,
Phương-độ, Trấn-xá, Đức-thẳng, Đông-lỗ, Cao-thượng. Các đơn
vị trên đây phải tới tập-họp ở Hà-châu từ tối 29-1.

Phủ-Lạngthương là hâu-ct tiépté võ - khi, đạn + được
lương thực v.v... và có một trạm quàn-y 'ở Nhãnam có 2
bác-sĩ và 9 y-tá. Phòng bưu-điện đặt ở Kép, Nhä-nam, Bố-
hạ, Cao-thượng và Đức-thắng. '

Xét qua ta thấy chiến-lược của địch là dùng hai đạo
quân vào việc tấn công và truy-kích, còn một đạo khác phân
ra nhiều toän lễ đóng ở các điềm ách-yếu đề phong-tôa chiến
trưởng như đóng một vòng đai quanh vùng Yèn-thế.

Về phần nghfa-quân cũng chia ra nhiều toán:
— Nhóm Đề Thám, Cả Trọng và Bà Cần.

— Nhóm Cả Hyÿnh.

— Nhóm Cả Rinh và Ba biểu.

— Nhóm Lý Thu tức Đề Bảo.

— Nhóm Lương-tú-Xuân và Hoàng+ninh-Đường.

Dai-bän-doanh của Bataille thiết-lập ở chợ Gồ cùng với đạo
quân của Le Canu và cảnh quân của Mayer thì đóng trại ở
M8 Trạng.

Chiến tranh bắt đầu. Ngày 3!-1 Mayer và Le Canu dẫn
quân lên phía Tây con đường Đĩnh Thép — Mỏ Trạng và
phía Đông sông Soi vì có tin bảo nghĩa-quân đang xuất hiện
ở đây. Cuộc hành quân này không có két-quà.

Địch bắt dân chúng tập-trung vào một nơi binhsï và cả
lươngthực của họ. Về phi
chúng tần-cư và áp-dụng chiến-lược € Vườn không nhà trống.

n cụ Thám ngược lại, ra lệnh dän


=== PAGE 272 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 255

Rồi -nghïa-quân rút lên phía Bắc Đĩnh Thép ba cây số
chiếm một ngọn đồi gọi là Rừng Tre, đào hầm hố chờ địch.

Trận Rừng tre (1-2).— Sang ngày 1-2 Tiều-đoàn-rưởng Le
Canu dẫn một don-vi tuäntiêu gồm 31 linh đồng, một dai-
đội khố đỏ, một tiềuđội lính Âu xuấtphát bồi 10 giờ tại
Đỉnh Thép. Hồi 13 giờ 20, hai bên xung trận. Loạt đạn của
nghĩa - quân đã làm ngã lớp xung-phong đầu tiên của địch,
chúng đã phải lui xuống một cách hỗn-loạn. Chúng chỉnh
đốn hàng ngữ rồi lại tiến lên lần thứ hai. Lần này chúng
tiến sát nghĩa-quân chỉ còn 15 thước, nghĩa-quân mới khai
hổa. Bọn đống lại bị đạn ùa chạy không sao ngăn được.
Chính tên Đội Guérini dẫn đầu đã bị trong-thuong và địch
phải tổ-chức hai đợt xung- phong nữa mới lôi được xác
lính của chúng ra.

Cuộc giao-phong vẫn tiép-tuc gay-go đến 3 giờ chiều
Le Canu phải xin tăngviện thì có Trung-úy Romain des Fosses
mang một Trung-đội.lính Âu và một Trung-đội khố đổ tới tiếp
ứng cho cánh tả của y. Được thêm quân, Le Canu phân
tán rộng lực-lượng của mình đề bao vây quân Yên-thế. Năm
giờ chiều, Đại-tá Bafaille thân đem 2 Trung-đội lính Âu, nửa Đại-
đội công-binh và 1 Trung-dôi khố đỏ tới vừa đề thị-sát mặt
trận vừa đề tăng-cường cho Le Canu. Quân Pháp bố-trí xong
“thì trời tối. Bẩy giờ chúng cho người bò lên đỉnh đồi thám
thính thì nghĩa-quân đã bỏ di từ hồi nào.

Xét kết-quả trận này, địch tôn-thất 1 đội Guérini, đội khố đỏ
bổ mạng, 1 đội khố xanh và 1 đội khố đổ bị thương. Trận
đánh luôn 6 tiếng, cả viên Tu-lênh xuät-trân, lựclượng rất
lởn mà chỉ chiếm được mấy cái hầm hố bổ không. Sau
trận này, suốt cả: tuần sau chỉ có những trận đánh lé-té.
Nghĩa-quân đánh lối tốc-chiến rồi bổ đi khiến địch được tin
mang quân toi đã muộn.

Trận Đồng- Vương (11 - 2)— Quân của cả Rinh, cà Huỳnh,
Ba-Bièu, Lÿ-Thu đóng ở một thung-lüng từ Đồngvương đến

=== PAGE 273 ===
256 NGÀY TÀN CỦA YÊN-THẾ

Yên-thế, Mayer đem quân tới đây vào 7 giờ sáng. Hai bên đụng-
độ nhau vào 10 giờ 20. Nghĩa-quân bắn mấy phát rồi rút vào một
nhà Mán và quả trưa bắn xỉa ra làm chết một lính khố
đổ, một bị thương, riêng tên đội Malaspina tuy trúng đạn
nhưng vết thương nhẹ còn hai tên khác là Casanova và
Bonlault bị thương nặng.

Địch chia ra làm hai cảnh quân dùng thế gọng kìm đánh
vào nghĩa-quân. Một cảnh do Đạiúy Collot chỉhuy: ở phía
Tây, một cánh do Trung-üy Viraud và tên Gens, Đội khố
xanh chỈhuy ở phía Đồng. Địch cố-gắng ' nhiều nhưng vẫn
không tiến nổi. :

Bốn giờ bốn mươi lăm, cảnh quân của Viraud mới
chiếm được một vi-tri trên đỉnh đồi nhưng trời bắt đầu tối.
Địch tung thêm quân đề phong-tôa nghĩaquân nhưng vô
hiệu-quả. Trong trận này địch mất: 2 đội tây, 3 lính khố
đổ và 1 đồng chết; 3 đội, 1 cai, 5 lính người Âu cùng 4
khố. đổ, 1 khổ xanh, 2 dông bị thương; nghĩa-quân hy-sinh
10. chiến-sĩ,

Trận Sơn- Quả: (11-2).— Nghïa-quân do Cai-son chỉ-huy
hạ được đồn Đức-thắng sáng ngày 11 tháng 2 rồi đóng tại làng
Sơn-quả. Được tin đồn của mình bị hủy-diệt, địch từ Hà-châu
kéo đến một đội 60 lính Âu và 1 trung-đội son-phäo. Chi-huy
quân tiép-viên là Đại-úy Pagès. Quá trưa tại Sơnquả nhiều
don-vi khố xanh có mặt với 150 tay súng. Địch mở cuộc
bao vây quanh làng Sơn-quả rồi cho bộ-binh xung-phong.
Nghĩa-quân bình-tỉnh đón giặc và bắn ra rất trúng. Mỗi phát
đạn là một quân thù. Trung-üy pháo-bỉnh Gay bị thương.
Lúc này trời đã tối Pagès hô quân tiến về phía Nam. Địch
phóng hỏa đốt làng nhưng rồi rút ra ngay bên ngoài. Sáng
hôm sau địch mới tiến vào thì nghỉa-quân đã mất đạng.

Địch thiệt mạng: 2 đồng và 1 cai khố: xanh.

Địch bị thương: 1 đội khố xanh, 3 lính đồng và Trung-
úy Gay.

=== PAGE 274 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 257

Trận Đồn Đện (21-2)— Địch ra công xạoxục từ Nhä-
nam đến mổ Na-lương, Rừng-tre luôn từ 12 đến 20 tháng hai,
Cả Rinh, Cả Huỳnh xuất-hiện tại làng Chiềng va-tai sông Soi
ngày 20.2 Tiều-đoàn-trưởng Le Canu vội đến Chiềng. Trong
khi này Giảm-binh Poilevey đem mộtđơn-vị khố xanh ở Nhä-
nam đến đóng ở sông Soi, muc-dich chặn đón nghĩa-quân ở
các nẻo đường từ làng iChièng tới; Mayer än-ng các ngả từ
Đồng - Vương, Ngao - thượng lại; Lamy chỉ-huy. khu chợ
Phông đến đóng ở Mỏổ-Xát chặn các đường từ mỏm 208 và
Chợ Khe tới.

12 giờ 30 phút, cảnh quân Mayer gặp nghĩa-quân của Cả-
Rinh, Ba Biều, Lý-Thu ở phía Bắc môm 208. Mayer có 40 lính
không đám xông-xäo phải ra lénh-cho binh-sĩ nấp sau các
mô đất và dưới các chiến-hào sâu 1 thước chờ vién-binh,
3giờ sau Đạiúy Play đem quân tới và Đạitá Bataille buộc
quân mình phải chiếm kỳ được mm 208 trước mặt khi trời
lặn. Một đội khố đổ và ba tên lính can-däm nhất đã mạo-hiềm
tiến lên nhưng cây-cối rậm-rạp ngăn-trở chúng rất nhiều ;
trái lại nghĩa-quân sau các bụi cây nhìn qua khe lá rất rồ,
bắn rất trúng. Ba chi-huy Pháp là Bai-üy Tessier, Trungúy
Benayton, Đội Démont bị thương. Địch được thêm cánh quân
của Coilot tới giúp nhưng hai bền đều ngừng bắn vì trời
tối quá,

Sáng hôm sau, mặt trời vừa hửng, địch xông lên thì
không còn thấy nghĩa-quân.

Địch chết 4 tên, bị thương 13 tên trong dé có các si-
quan cấp üy và 1 đội, 1 cai và 4 linh Âu.

Rút kinh-nghiệm ở các trận dänh vừa diễn ra, địch thấy
mảng đạiguân đi càn-quét không lợi vì những toán quân
lớn cồngkềnh, đế bị nhận xét. Địch cho lập một hệthống
đồn lũy chi-chit trên khắp các điểm cần-thiết về chiến-lược,
Bề khác địch vừa khủng-bố, vừa phỉnh-phỏ dân-chúng địa-
phương để cất mọi liên-lạc giữa người dân với quân khôi-
nghĩa về mặt tình-báo cũng như tiếp-tế. '

=== PAGE 275 ===
258 NGÀY TÀN CỦA YÊN-THẾ

Trong những ngày từ 252 dén cuối tháng 3 có những
vụ xung-đột giữa quân tuần-tiễu của giác và nghĩa-quân như
tại mỏ Na-lương ngày 1-3 quân của Cai Sơn, CẢ Rinh, Ba Biều
đã xô-xát với quân của Trung-üy Courrier cách nhau độ ba
bốn chục thước. Nghĩa-quân được các bụi râm che đậy bắn
tưới vào địch, địch phẩi chạy tháo thân về Nhä-nam đề
lại 2 xác khố đỏ. Cũng ngày ấy tại đèo nh và ngày 93 ở
Thé-lôc đôi bên có đụng chạm nhỏ giữa nghĩa-quân và lính
đồng. Cụ Thám có đưa thư trá hàng cho Bataille, tối 25 rạng
26 cụ Thám bị địch phuc-kich & gần Giản-ngoại, những chạy
thoát cùng một số thủ-hạ, riêng Cả Trọng bị thương nặng.

Rồi cả Trọng từ trần như một tin bảo sät-sat những ngày
khốn quẫn, đen tối của Yên.thế. Số nghĩa-quân ra hàng mỗi ngày
một đông, cụ Thám và 20 bộ-hạ lúc này về ẩn náu tại
Rừng Tre bị bao vây bốn mặt do đồn-bót của giặc đã thành
lập khắp nơi.

Lÿ Thu vẫn có mặt ở chợ Phông (Bắc-giang). cả Rinh,
cả Huỳnh, ba Biều rời sang Phúc-yên, ,nhưng bị địch theo
râo-riét lại trở về địa-bàn cũ, do đó lại bùng ra nhiều trận
lớn trong nhiều địađiềm ở Bắc-giang nhất là tai mổ Thổ
vào ngày 16-4.

Xin nhắc trước đó ít tháng (vào 153) tại Hànrlợn
(Phúc-vên) nghĩa-quân thắng trận giết được nhiều lính khố
xanh nhưng cả Huỳnh bị trọng-thương ở đây. Vì việc này quyền
chihuy của Huỳnh chuyền qua cho Te. Te kéo quân vè
Lạng-cầu trên con đường Đứcthắng di Bắcgiang. Ngày 13
tháng ấy nghĩa-quân cỏ mặt ở Vän-cốc và tiến về Phüc-yèn
Giám-binh Dauffes ngày 16-4 được một toán lính Âu ở Hà-
châu tới tiếp viện và có pháo -bỉnh yêm-trợ phong tổa
nghĩaquân ở ngọn đồi 168 phía Đông Mô-Thô Hỏa-lực của
địch rất hữu-hiệu đầy lui được nghĩa-quân, phần lớn bị bắt
bị lan rä và đầu hàng Cánh quân của cả Rinh gập
địch ở gần Đức-thẳng, cách 3 ố, tại làng Luong-phong,
hai bên đánh nhau từ trưa đến tối sau đó nghĩa-quân phẩi kéo
về Phúc.

ẻn.


=== PAGE 276 ===
Mộ của liệt-sĩ Phạm-hồng-Thái
tại Hoàng-hoa-Cương
(những người đứng hai bên là một sổ chiếnsĩ häi-agoai. Hình
ny trích trong cuốn «Năm mươi năm Cäch-mang Hải-ngoại »
hồi-ký “của Hoàng-nam-Hàng trang 149).

=== PAGE 277 ===

=== PAGE 278 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 258

CHIẾNSỰ TẠI TỈNH Kề từ đầu năm 1909 mặt trận bài

PHÚC - YÊN Pháp chuyền qua hai 'tỉnh Vĩnh-yên,
(KÉ TỪ 14-7) Phúc-yên và một phần tỉnh Bắc-

ninh là vùng Trung-châu Bắc-kỳ. Phía
Bắc đường thiét-19 Lang-son người ta đã thấy từng đoàn
nghĩa-quân đi- động. Dân-chúng địa-phương ủng hộ nhiệt-liệt.

Linb-tu nghĩaquân ở đây là Hai Nom đem quân bản-
bộ hoạt-động tại xã Thanh-lâm và tại Thạch-lỗi thuộc huyện
Kim-anh (Phüc-yên) vào tháng giêng duong-lich (1909). Cuối
tháng 2, địch và nghĩa-quân gặp nhau ở mé đông núi Tam
đảo, làng Nam-lÿ. Nghĩa-quân sau cuộc xung-đột tiến về sông
Cà-1ô rồi chạm súng với toán lính khố xanh khác ở Thanh-
trí. Có lẽ bộ-đội bằnxứ của địch không dan-äp một cách
đấclực nghĩa-quân trong vùng nên thượngtuần tháng 3,
Thông-St Bäc-kÿ yêu-cầu bộ Tư-lệnh tăngcường cho Phüc-
yên một đơn-vị trongphäo và một tièu-déi lính Âu.

Ngày 33 Giảm-binh Duvernoy tấn-công nghĩa-quân tại
Thanh-nhàn, bao vây rồi nã trọng pháo vào vịtrí nhưng
vẫn không chiếm được. Giữa lúc này cánh quân của Cai
Sơn, cả Rinh, Lãnh-Thuận, Ba Biều, cả Huỳnh từ Yên-thế
rút qua làm cho Duvernay phải cầm cự thêm một mặt
trận. Rồi nhiều cuộc va - chạm xảy ra và ngày 15-3 trận
Hàm-lợn được ghi trong sử sách một cách đặc-biệt. Tại đây
bai bên đã diễn ra nhiều cuñc äc-chién kinh-khüng, và
hết sức linh-động. Hàm-lợn là một ngọn núi cao 462 thước
thuộc sườn Pông-Nam núi Tam-đảo. Địch mang lính khố-xanh
và pháo-binh đến vây đánh nghĩa-quân. Hai bền bắn nhau
đữ-dội, địch cố chiếm đỉnh núi bằng một cuộc xung-phong
rất tảo-bạo. Do hỏa-lực của trọngpháo quả gnạnh nghĩa-
quân phải rút, bổ lại 7 xác chết trong có Lãnh Thuận, cả
Huỳnh bị thương nhưng cũng chạy thoát cùng Ba Biều và
Hai Nom.

Nghĩa.quân từ giờ phút này di-chuyèn qua Thanh-thủy
(cách Phủ-lỗ 3 cây số) khi thì xuất hiện ở Xuân-lai, Xuân-

=== PAGE 279 ===
260 TRẬN ĐÁNH TẠI PHÚC-YÊN

phát, Vệlinh, Thủ-lâm và chí cách Hà-n6i chừng 15 cây số.
Địch đuổi theo rất sát rồi từ hạ tuần tháng 3 đến hết tháng
6 nhiều cuộc tao-ngộ-chiến đẩ diễn re. Địch tồn hại nhiều
nhưng lực lượng của nghĩa-quân cũng hao. mòn đần.

_ Ngày 57 nghĩaquân bắt được tên Voisin, giảm-thị cho
thầu khoán Leroy trên con đường -Chủlỗ — Thäi-nguyên
Địch được tin nghĩa-quân về đóng ở Vé-linh liền từ Đa-phúc
kéo lên một số lính khố xanh, một trung - đội phảo - bình,
một trungđội lính Âu lấy ở Hä-nôi. Nhưng nghĩa-quân lợi
dụng được mưa bão tếi hôm đỏ đề biến đi nơi khác.

Địch rất lấy làm lo lắng lúc này không riêng vì Pháp
kiều Voisin ở trong tay nghĩa-quân mà còn do một phần
lớn nghĩaquân Đề Thám xuất biện không xa vùng Hà - nội
và có thỀ gây nên tiếng vang (ai hại về chánb-trị. Sau một
hội nghị giữa Toàn-quyền Đông dương, Thổngsứ Bắc- kỳ và
viên Tổngtư-ilệnh Pháp ở Đông - dương, raột đạo quân lớn
được lập ra gồm 2 đạiđôi lính Âu lấy ở chùa Thông do
hai Bai-dy Pertuis và Grémillet chỉ-huy, 2 dai-dôi khô đỏ
cũng ở chùa Thông (Sơr-tây) lấy về đo hai Đại-úy Saillens
và Chastelier chỉ huy, một bản-đội ky - binh làm êm - ve
liên-lạc, một ban quân-y và một trung-dôi phảo bink do Phé
Quản Alaux chi-huy cùng một trung đội lính Âu đo Trung-
úy Caretmeur đóng sẵn ở Hà-nội. Ngoài ra các lực - lượng
khố xanh ở các tỉnh đang có chiếnsự phải góp sức với
các bộ đội chinh-quy trên đây. Tất cổ các cảnh quân này
đều đặt dưới quyền chi-huy của Tiều-đoàntrưởng Chofflet
đang chihuy Tiều-đoàn 2, Trung-đoàn thuộc địa số 9 Sơn-
tây (Tông). Chofflet còn được đặc-ủy cả mọi quyền hành-chánh
chính-trị tại ba huyện Đa-phủc, Kim-anh và Đông-anh — các
bộ đội phải iập-trung vào ngày 7-7 đề di chuyền tới Phúc
yên nhưng vì thiếu phươngtiện chuyên-chổ và thôi-tiét oi-ả
nên bị chậm-trễ. Ngày 11-7 địch mới chuần-bị xong cuộc
hành-quân.

Trận làng Lüy 13-14-7.— Cụ Thám đóng quân ở làng Lầy
thuộc mé Đông-Nam núi Tam-đão giữa rừng râm. Từ ngày 8 đến

=== PAGE 280 ===
VIỆT-NAM CÁCH. MẠNG CẬN-SỬ 261

ngày 10 Pháp cho người mang thư dụ hàng, cụ Thảm cố kéo
đài cưộc dièu-dinh đề chuần-bị thêm, xét lựclượng của địch
lúc này rất hùng-hậu. Trong khi chờ trả lời, địch đặt Trung
đội phäo-binh ở đèo Quạt và vây làng Läy bằng cánh quân
từ Mỹ-khê, Thanh-cao, Hạ-đạt, Thanh-lâm, Đa-phúc tiến đến.
Bộ đội khố xanh của tỉnh Thäi-nguyên và .Phüc-yên tăng-
cường cho ba cánh chính-yếu do Saillens Gremillet và Per-
tuis dẫn đầu. Cuộc phong-tổa rất là gắt - gao.

Tâm giỏ tối hôm 13, Toàn quyền đông-đương còn đánh
điện cho Côngsứ Thảinguyên yêu-cầu tiếptục điều - đỉnh
trừ trường-hợp bị nghĩa -quàn tän-công trước. Trưa hôm
sau lại có bức công điện khác cũng của Toàn quyền cho
điều-đình trên với những điều-kiện rộngrãi hơn. Nhờ có
thôi-gian có cuộc thương-thuyết này nghĩa-quân dò được kế
hoạch phongtôa của địch đề rút trong đêm 13 rạng 14 trong
lúc mưa bão, xét ra đánh chỉ bất lợi vì «quả bất địch
chúng ».

Nghĩa-quân rút khỏi; địch cho quân lục-soát các làng từ Cảt-
nê đến đèo Nhe, Hạ-đạt và Lai-son, Nam-lý nhưng không tìm ra
manh mối Kế-hoạch trên đây được coi là thất bại, bọn chi-huy
Pháp tha hồ đồ lỗi cho nhau. Sau ngày 16: có giông lớn phảẩi ngừng
cuộc hành quân, Chofflet tính nghĩa-quân thế nào cũng rút về Yên
thé nên cho giả-quân ở dọc đường Chủ-lỗ. Ngày 17 các đạo
quân đi bao vây được lệnh rút khổi làng Lầy. Đại-bẩn-doanh
của Chofflet về đóng ở Đa-phúc.

Trận lập chi (20-7)— Trong khi địch bao vây ráo-riết làng
Lầy, Công-st Phúcyên đề nghị với Chofflet rút các don-vi
khố xanh của tỉnh Phúc-yên do giám binh Thourot và Lambert
chi-huy về bảo-vệ tỉnH-ly. Sở-dĩ có dë-nghi này là do có tin
bảo nghĩa-quân ần hiện ở Thanh-trí cách tỉnh có 5 cây số.
Trước áp-lực. của nghĩa-quân, Bộ tư-lệnh quân đội Pháp theo
lời đề-nghị của Thông-st Bắc-kỳ gửi 50 lính lê-dương thuộc

tiều-đoàn 4 đóng ở Việttrì đến tăng-cường cho Chofflet,

Đêm 19 Hai Nom đưa quân đến đóng ở Lập - chí cách

=== PAGE 281 ===
262 TRẬN ĐÁNH TẠI LẬP-CHÍ

Thanh-tri 2 cây số về Tây-Bắc. Säng hôm sau Trung-ủy Bouf-
flet cùng viên đội khố xanh Leru đem 50 tên lính lê-đương
và khố xanh đến bao vây Lập-chí do hai ngả Nam và Tây.
Bốn giờ rưỡi sảng địch hô lính lê-dương xung-bhong còn lính
khố xanh giữ công-tác chặn đường rút lui của nghĩa - quân.
Cánh quân phía Tây do Đội Bourgeois hướng dẫn lọt vào làng
thì bị nghĩa.quân ở các hầm hố bắn ra và xông: tới cướp vũ
khí. Một đội, một cai và hai lính Âu bị thương, Bourgeois lui
quân lại đề tìm thế bắn trả lại. Lúc này cảnh quân phía
Nam của địch cũng đã nhảy vào làng cũng bị chung số phận như
cánh trước. Viên đội Salomon bị thương. Sau một cuộc chống trả
kịch liệt, nghĩa quân hết đạn nhưng địch sợ có mưu kế
gi về phần HaiNom nên không đảm tiến. Chúng dùng kế
hỏa-công : đốt rơm và củi khô rồi tung vào chiến-hào của
nghĩa-quân. Tại đây 6 nghỉa-quân trong có một phụnnữ và
Hai Nom, người chiến-sĩ và -chỉhuy hết sức anh-düng, đã
đền nợ nước: Địch đợi lửa tắt mới đám xông vào. Trong
cuộc giao-phong này 2 lính lê-đương tử trận, 2tên bị thương
(1 cai và 1 lính) tất cả đều là lê-đương.

Trận xuân lai (29-7).— Sảng hôm 22-7 Ba-Biều dẫn quân đến
chiếm làng Xuân-lai trên bờ sông Cà-Lồ, cách Phủ-lỗ vai cây
số về phía Đông. Địch cho lính khố xanh ở đồn Yên-phụ
đến bao vây. Cuộc chạm súng xầy ra, địch bị thương 4
tên bổ chạy. Liền đó Chofflet phải Saillens đem lính đến
phong-tổa Xuân-lải về mặt Bắc. Chastellier rời Tiên được về
đóng ở Phủ-lỗ, đại đội trọng pháo của Pertuis rời Đa-phúc
và một trung-dôi khố đỏ đến yềm-hộ cho cuộc bao vây.

Từ buổi trưa ngày 22 đến 4 giờ chiều, địch mới bố-tri
xong các chủ - điềm duéi đây: quân của Saillens đóng đọc
hữu-ngạn sông Cà-lồ kiềm-soát phia Tây-Bắc Xuân-]a: ; trung
đội khố đổ ngăn nghĩa - quân dọc đê Phủ-lỗ di Bắc - ninh,
trung-dôi khố đổ của Chastellier án-ngữ mát Tây, đại - đội
của Pertuis giữ phía Đông. Vào hồi 2 giờ một nghïa-quân đến
gặp Saillens đề đưa một bức thư của Voisin viết dưới có chữ
kỷ của Cụ-Thám. Địch trả lời bằng một bức thư dụ hàng

=== PAGE 282 ===
VIỆT-NAM CÂCH-MANG CẬN-SỬ %

vi nghĩ có cụ Thám ở mặt trận này. Chúng hạn phải phúc thư sau
20 phút, Nhưng vào 3 giỏ 30 tiếng súng đã thay nghĩa-quân trong
việc hồi âm. Chofflet đích thân chi-huy cuộc xung-phong. Xét ra
mặt trận chỉ còn hở một phía Nam mà thôi. Chofflet lại phải luôn
đội quân của Chasteller từ Phủ-lỗ tiến đến giữ nốt mặt
này. Đã vậy Leru còn được lịnh mang lính đồng của tỉnh
Bäc-ninh đến góp sức. Tóm lại chủ-lực quân của Chofflet
được đem đến Xuän-lai gần hết.

Vào 4 giờ 30 địch tính vượt một cánh đồng lầy rộng
500 thước đề tün-công vào mặt Bắc nhưng lại thôi vi sợ
thành bia chịu đạn cho ngĩaquân đang än sau các bụi
tre đề bắn ra. Năm giở mười lăm, địch lại gọi thêm cảnh
quân của Grémillet đến tängcuong cho mặt Nam,

Hai lần địch mở cuộc xung phong đều bị đánh bật ra.
Năm giờ ba mươi, Chofflet lại nhận được thư dièu-dinh.
Y ra điều-kiện: nôp Voisin và vü-khi trong 10 phút. Nhưng
súng lại tiếp tục nô qua một giờ sau địch bị tổn-thất nhiều
quả phải ngừng chiến nhưng các don-vi vẫn giữ nguyên
vị-trí, chờ tiếp-tục chiến đấu vào sáng hôm sau,

Bọn Grémillet và Chastellier từ chiều rời Phủ-lỗ và
Đa-phúc tiến đến Xuân-lai vào nửa đêm nhưng bị mưa,
đường trơn nèn bị vất vả vô-cùng. Nhiệm-vụ của họ là phụ-
trách bao vây phía Nam nhưng tinh-thän của họ uë-oäi lắm
rồi do cuộc hành-quân vỏ kết-quả kéo dài hàng tháng như
làm một cuộc phiêu-lưu và vỏ-vọng.

Vào 10 giờ (đêm, nghĩa-quân nề súng có ý đò xét dịch.
Dịch lặng yên đề hết tâm-lực vào việc canh-phỏng. Sáng
hôm sau, địch tiến vào Xuân-lai thì nghĩỉa-quân đã mất bóng.
Thấtvọng, địch lui binh về càn quét từ Thanh-lại đến Lương
châu nhưng chẳng thâu lượm được chị hết,

Trận Hiền Lương (25-7)— Mặt trận từ sảng 35-7 lại
chuyền sang Hiền-lương. Địch được báo cụ Thám đang có
mặt ở đày. Trung-üy Bouffel kéo quân đến Thanh nhàn tấn

=== PAGE 283 ===
264 TRÂN ĐÁNH TẠI HIỀN-LƯƠNG

công vào mục-tiêu bằng hai mặt Đông Nam và trong dip
này tên Voisin đã được phóng -thích cạnh huyện - sở Kim-
anh. Côngsứ Phúc- yên cho Giám-binh Tủro, đội Leru và
Collin đem 140 tên lính khố xanh đến tăng-cửờng cho Bouf-
fet. Trưa hôm đó Đại- đội của Pertuis và một trung - đội
trọng-pháo được gửi đến tham-chiến và Dai-tà Chofflet cũng
tới thi-sät mặt trận.

Địch bố-trí trân-thé như sau :

— Bon-vi khố xanh của Collin và Leru tän-công mặt
Nam.

— Đại đội Pertuis lãnh ba Trung-đội linh Âu tấn - công
mặt Đông, phía Bắc tức đầu làng Hiền-lương có một Trung-
đội khố đổ có nhiệm-vụ chặn đường rút lui của nghĩa-quân.

— Trung đội phảo-binh bắn phá hai cổng làng. Trung
đội này đóng tại ngôi chùa gần đây còn có việc yêm-hộ
cuộc tấn-công mặt Nam,

— Dự vào cuộc tấn công có Trungđội Bouffet, Trung-
đội Caremeteur và một don-vi khố xanh của Touro.

Hiền-Lương đảng kề là một vị-trí kiên-cố, có tường cao
tới 1th,80 trên có tre mọc đầy đặc. Không có công vào
tại phía Tây; phía Nam có hai con đường -nhỏ có 2 cổng
ra vào làng, phía Đông có tường đất cao từ 1th20 đến 1th
40 có công ra và công vào ; phía Bắc có tường rứt cao
được nhiều cây um-tùm làm binh-phong và cách làng độ
200 thước có một bụi tre già đề khỞi-sự tấn-công.

Ba giờ rưỡi, súng bất đầu nổ. Hai cổng làng về phía
Nam bị đạn đại- bác bắn rát Mặc dầu có hôalwc rất
mạnh yễm-trợ, toán khố xanh của Collin vẫn nằm bep ở ngoài
ruộng tuy có lệnh tiến lên. Tro:z lúc này Bai-uÿ Pertuis mạo-
hiểm tiến vào làng dưới làn mưa đạn của nghĩa-quân mặc
đầu Chofflet ra lệnh phải chờ cánh qùân mặt Nam. Ba
tèn bị chết, 5 tên bị thương, Pertruis hoẳng - hốt hỏ rût ra

=== PAGE 284 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 205

ngoài. 5 giò 15 Bouffet mang quân đến trợ chiến. Trận đánh
rất xô-xát. Pertuis bị trọng-thương, 9 tên lính bị thiệt mạng
và 14 tên bị thương.

Chofflet thấy bất lợi bắt trọng phảo rời qua phía Đông
bắn vào làng cho quân mình có đường tiến về mạn Bắc.
Tuy vậy cảnh quân Pertuis vẫn bị kẹt vì hỏa-lực của nghĩa
quân ngăn chặn ráo-riết cả mặt trước lẫn mặt sau. Tại mặt
Nam bọn Collin cũng bị tê-liệt sau bờ ruộng cách nghĩa-quân
không quả 40 thước.

Đêm tới, cả hai bên đều phải ngừng chiến vì trời tối
như mực. Địch đi dọn dẹp chiến trường, thu nhặt xác chết
và các thương binh đem về cứu chữa tại ngôi chùa đã thành
trạm cứu thương.

Sáng hôm sau, địch xông sang trận-tuyến của nghĩa-quân
thì không còn thấy một ai nữa. Xét ra trận Hiền-lương là
một trận vô cùng đau đớn cho déi-phuong, vì địch bị tồn
thất nhiều nhất ở đây nếu so-sanh với các trận đã diễn ra
từ khi có chiến-dịch Phúcyên: Một Đại-úy (Pertuis) 4 cai và
8 lính Âu bổ mạng; 1 đội, 2 cai, 16 lính Âu và lêdương bị
thương. Về phần nghĩa-quân, 30 người bị hy-sinh và bị thương.

Trận NinhBắc (26-7)— Trận Hiền - lương kết - liễu,
nghĩaquân đi rồi địch ra công khủng - bố và xạo - xục
hai làng kế - cận chiến - địa là Thanh - trí, Định - phú. Địch
ngờ nghĩa - quân än nấp trong làng Ninh - bắc nên vậy làng
này và đến điều-tra dân. chúng vào 8 giờ 30 ngày hôm sau
(26-7). Chúng chẳng lượm lặt được gì rồi khi chúng kéo nhau
đi, một lính khố đỏ bị bắn chết ngay ở đầu làng. Trung-úy
Verdun hoäng-hôt hô quân chay mau rồi chia quân vây làng
về mặt Nam và Đông Nam. Chủ tướng Chofflet lúc này chưa
rời khỏi bän-doanb là ngôi chùa ở phía Nam Hiền - lương
cách đấy khoảng 2 cây số. Thấy động Chofflet liền phải ngay
đạiđội Chastellier sang Ninh-bắc nhưng cánh quân này không
thể đi thẳng vì vưởng một con sông con (rạch) nên phäi


=== PAGE 285 ===
266 TRÂN ĐÁNH TẠI NINH-BÂC

di vòng xuống Thach-lôi rồi ngược lên. Sau đó bộ đội này
tiến thẳng vào làng bằng nẻo Tây-Nam. Trung - đội này do
Đội Terrez cầm đầu. Một trung-dôi khác do Đội Marquis chỉ
huy vào làng luc-soât từ phía Nam lên phía Bắc. Nghĩa-quân
không đề cho địch làm lộng quá nhiều. nèn chúng vừa lọt
vào trong thì mỗi trung-đội mất luôn 2 tên chỉ - điểm rồi
nghĩaquân biến luôn ra phía Tây-Bắc. Trungđội Marquis rút
ra khôi làng cũng bị hôa-lyc của nghĩa-quân chân lại, chúng
phải xuống hấp đưởi cánh ruộng ngập và một giờ sau mới
rút ra khỏi đề tiến về phía Tây-Bắc đuổi theo nghĩa-quân.
Tại đây hai bèn lại đụng chạm, nghĩa-quân bị mất một chiến
sĩ trước khi chạy ,thoát toàn đội. Giờ chót này quân chủ-lực
của Chastellier do phía Nam tiến vào làng có hỏa-lực của
trọngpháo yêm-hệ (phảo-đội đặt cách Ninh-béc 309 thước),
nhưng bấy giờ trời sắp tối, địch phải thu quân về Thach-lôi
Thiệt hại của địch là; 5 lính khố đổ chết; 1 lính Âu bị
thương. Bên nghĩa-quân lần này thiệthại hại hơn vi trong
6 xác chết có Lãnh Sơn và Đội Hồ. (Xin nhắc Đội Hô là thủ
túc rất thân-tín của cụ Thám và đã dy vào âm mưu đầu
độc trại lính Pháp năm 1908).

Vào ngày 207 bọn thốngtrị Pháp nảy ra ÿ-kién thay
một phần quân-đội chính-quy bằng một bộ đội người Việt
đề san-sè bớt sự vất-vả cho quân đội viễn-xâm của chủng và
cũng nhân đó sử-dụng một lựclượng mới đề lấy kinh-
nghiệm. Do säng-kiën này Hội.đồng Cœ-mật của chảnh-phủ
Nam-triều cử Lê-Hoan Tông-dôc Hải-dương (sau khi thỏa-hiệp
với phủ Toàn-quyền Đông-Dương) tổö-chức một don-vi thân-
binh 400 kể đề hoptäc với quân-chínhquy và lính khổ
xanh đã sẵn có. Theo chỈthị của Bộ Tổng tưilệnh quân-đội
viễnxâm và của Thốngsứ Bắc-kỳ, bộ đội của Lé-hoan có
nhiém-vu chính-yếu là lụcsoát, bắtbớ, xétxử những người
dự vào các cuộc phiến-động; ngoài ra Lê-Hoan cũng có
giữ thêm cả công-tác trinh-sát và truy-kích nghĩa-quân hoặc nếu
gập nghĩa-quân thì cố đánh cầm-chân chờ quân chính-quy
đến tiêu-diệt. Việc bồ-nhiệm này đã gây nên một cuộc lộn
xộn giữa viên Khâm-sai dai-thän họ Lè với tên tưởng Pháp

=== PAGE 286 ===
VIỆT-NAM CÂCH-MANG CẬN-SỬ 267

Chofflet tuy côngtác chính-yếu là bình-định và chiếm đóng
vẫn ở trong tay quân chính-quy và khố xanh. Rồi Chofflet
vẫn giữ nguyên bộ máy mậtvụ của y, coi như không
có Lê-Hoan với vai trò cầu-tầu của hắn. Việc này không ngoài
nguyên-nhân Chofflet khinh Lê-Hoan không là con nhà ' nghề.
Quả vậy, ngày 4-8 mật-báo-viên của Pháp cho hay nghĩa-quân
đang có mặt khả đông ở Lâp-thach (VỈnh-yên) tại phía
Đông núi Lang và tại làng Liên. Đồn khố xanh ở Liễn-sơn
xác-nhận tin này, nhưng hơn 100 chỉđiềm của họ Lê cho
đi điều-tra về nói chỉ có những toán giặc nhỏ địa pbương
mỗi toán có bốn, năm người mà thôi.

Trận Bach-da (13-8).— Nghĩa-quân xuất hiện ở Bạch-đa.
cách tỉnh Phüc-Yèn hai cây số vào sáng sớm ngày 138. Địch
kéo quân ào-ạt tới: Đi đầu là một đơn-vị khố xảnh, tiếp là
một tièu-dôi của Trung-üy Bouffet tới trợ-chiến. Lê Hoan cũng
đem thân-binh từ Phủ-lỗ đến. Cùng Mic Grémillet mang một
đạiđội lính Âu, một trung-đội trong-phäo và một tiều-đội khố
đỏ. Với số quân đông-đảo này, địch làm cuộc bao vây thường lệ.

'Hai giờ rưỡi Grémillet đến Bạch-đa phân-phối 'binh-đội
như sau :

.  — Trungđội Bouffet và đơn-vị khố xanh của Giäm-binh
Lambert đóng phía Nam.

— Trung-dôi khố đỏ Terrez và một trungđội lính Âu
-đóng phía Tây và Bắc.

— Trung-đội Braun tiến vào làng do công Đông-Bắc, Lát
sau Chofflet lại phải hai trung đội (Lacabanne và Chauveau)
đến tảng cường cho Grémillet rồi tới gặp Lé-Hoan ở chùa
Yến-phú.

Ba giờ rưỡởi cuộc giao-phong bắt đầu. Trung - đội của
Braun và Lacabanne cùng vài thân-binh của Lê-Hoan xung
phong. Nghĩa-quân bắn rát. Bọn này chết một thân-binh, Thiếu-
úy Braun cùng hai ngụy-binh cũng phải đạn. Tuy-nhièn địch vẫn
vào làng được dầu không vượt được công làng; chúng phá

=== PAGE 287 ===
268 TRÂN BACH ĐA, THƯỢNG-YÊN

lũy tre lấy lối tiến nhưng vào đến trong chủng gặp đường hẹp,
hai bên là hồ ao và đàng trước là con đường cụt. Chúng biết
là bị sa bẫy nên vội thoát thân ra khỏi làng đề bao vây mặt
Tây-Bắc. Trận đánh lièntiép đến tối. Tuy có phäo-binh giúp
sức, chúng vẫn không dám tiến vào. Trời đồ tối. Chofflet
hạ lệnh ngừng-chiến, chỉ bao vây cho chặt, kiềm-soát các
ngà đường ra vào cho sảng sớm hôm sau sẽ độtnhập
do mặt Tây -Bắc. Nhưng tối hôm ấy trời mưa, và vào
lúc 3 giờ sảng hai bèn lại nô súng trong nủa giờ rồi
nghĩa-quân lợi.dụng bỏng tối rút khỏi làng đề lại cảnh
vườn không nhà trống và các công-sw vắng ngắt.

Trận Thượng yén (16-8).— Sáng ngày 16-8, nghĩa-quân có
mặt ở Thượng yên và thay đổi chiến-trường là việc cần thiết
không ngoài ÿ muốn lợi-dụng những djahinh, địavật mới,
và buộc đối- phương vì thế phải thay đổi cả chiến-thuật,
chiến-lược. Đồng thời chiến-pháp này cho binh-s ít giờ phút
nghi ngơi trong khi sửa-soạn cuộc giao-phong mới. Lúc này
nghĩa-quân hoạtđộng cách Phủlỗ 3 cây số về phía Đông-
Nam.

Chofflet huy-động 4 toán quân có pháo-binh yễm - trợ
khởi hành từ Thạch-lỗi đến Thượng-yên từ lúc 8 giờ sáng.
Trời bấy giờ rất nóng, mãi tới 5 giờ chiều địch mới đến
sắt mục-tiêu. Nhưởng như địch rất dé-dät trong công việc
tiến quân nền đã mất cả ngày mới vượt được vài cây số,
hoặc địch đã bị kế ngbibinh của nghĩa-quân ngăn-trở. Một
điều đảng ngù nữa là Chofflet dùng đẳng chờ viện-bỉnh do
Bouffet và các nơi điều-động toi. Bouffet mang lính khố
xanh bằng xe lửa đến Phủ-lỗ; lại có quân-đội từ Yên-phụ,
Từ-sơn đến Thượng-yên. Thäy đều có mặt vào buổi trưa và
Chofflet thịsát mặt trận hồi 2 giờ 30 thấy mặt Nam là chỗ
thuận-tiện nhất cho việc tấn-công và việc đặt trọng-pháo. Sau đó
y cho lệnh pháo-binh đến đóng tại ngôi chùa ở phía Tây

Chú thích: Thượngyên nay đồi ra Đường-yên.

=== PAGE 288 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 269

cách mục-tiêu ba thước cử nhằm vào góc Dông-Nam và ven
làng về phía Nam hầu chặn nghĩa-quân rút lui ở đây.

Đại-đội Chastelier và dai-doi Grẻmillet được chỉ - định
đánh vào mặt Nam và hai bền Đông - Nam, Đông- Bắc. Vào
5giờ chiều, địch chuần bị và bố-trí đầy đủ thì tiếng súng
nổ. Sau 40 phút xungphong déi-quän của Chastilier và Gré-
millet đã có một số lọt được vào làng phía Đông - Bắc.
6giờ 30 toán quân của Saillens cũng dôt-nhâp vào mặt Bắc.
Đêm xuống, địch ngừng cuộc chiến-đấu nhưng được lệnh không
ra ngoài vi-tri đang nắm được và bao vày cùng canh phòng
cần thận chờ sảng như thường-lệ. Còn nghĩa-quân luôn luôn
áp-dụng chiến-thuật vứa đánh vừa chạy và lợi-dụng đêm tối
đề rút. Trong cuộc xung đột ngày hôm đó, địch bị mất hai
khố đổ và 1 thân binh, bị thương 6 trong có Trung-úy Terrez
1 Đội, 2 lính Âu và 3 khố xanh nhưng nghĩa-quân thiệt thỏi
bon là mất tưởng Ba Biểu. Ông bị trọngthương và hai hôm
sau địch thấy xác ông ở trên một mảnh ruộng gần làng Nhân-
tác là quê quán của ông. Chúng liền chặt đầu ông đem bêu
ở Phủ-lỗ sau đó Công-st Phúc-yên lấy về thịxä Phüc-yên để
treo nơi công-cộng hầu áp-đảo tỉnh-thần đân.chúng.

Sau trận Thượng - yên, địch lo giäi-quyét hai vấn - đề
là phá hủy các tường lũy của nghĩa quân cùng ngăn chặn
việ lui quân của ta trong bóng tối Rồi họ nghĩ ra
việc chế tạo các chất nô và hỏa-pháo đề soi sảng chiến
trường cho tiện việc truy - kích. Còn việc về lũng-củng giữa
bộ ba Corandi Côngsứ Phüc-yèn, Choffllet và Lê-Hoan, Tổng
tu-lênh quân-đội vién-xàm Pông-duong dà quyếtđịnh rút
Chofflet cùng hai Bại-đội lính Âu về Sơn-tây, cử Tiều-đoàn
trưởng Bonifacy chi-huy Tiềuđoàn Bäc-kÿ số 1 đến nắm
quyền quản - trị các lực-lượng ở Phúc-yên và thihành
chương-trình bình-định vùng này.

Bonifacy đến nhận nhiệm -vụ tại tỉnh này ngày 308.
Việc dầu tiền của y là giäitän bọn trinh-sât của Chofflet
va dem quân từ Thach-lôi lên đóng gần bản-doanh của Lê-

=== PAGE 289 ===
270 TRÂN BẠCH-ĐA, THƯỢNG-YÊN

Hoan. Yihựchiện sự côngtäc chặtchẽ giữa hai phe Việt —:
Pháp. Hai đạiđội linh Âu bị rút -đi, hai đại đội này là
đạiđội 5 và '7 của Trung-đoàn thuộcđịa số 9 nay được
thay bằng hai Đạiđội 3 và 4 từ Hànội đem lên. Y còn
sáng-kiến nữa là lập va 4 toán quân, mỗi toản gồm nửa
Pháp nửa Việt giao cho Đại-ủy Saillens, Chastelier, Fontaine,
Lasaulce chi-huy. Rồi, các- toán quân này - (gồm 1 đơn-vị
phäo-binh) đóng ở Thạch-lỗi, Gia-lạc (gần ga Thach-lôi) và
Chi-đông. Một sự kiện mới nữa: Thống-sứ Bắckỳ cử Fargeas
quan cai-trị lăm Ủy-viện chánh-phổ lĩnh-đạo các cuộc hành-
quân và nắm quyền tối-hậu quyết-định.

Säng 6-9 nghia-quân có độ 15 người đột- nhập làng
Thäi-lai cách tinb-ly 6 cây-sõ phía Tây sông
địch tới thì nghĩa-quân lại rút về Yênlỗ. Địch sẵn quân-số
đông đảo tung ra bao vây: toản qnân của Fontaine đón ở
mặt Tây, toán quân của Lacabanne phía Nam, quân của
Lasaullce vào phäo-binh mặt Bắc, quân của Chestelier và
Gressin cùng Trung-dôi Bouffet chặn đường ra vào trong
làng,

Tai mặt Bắc, Lasaulce tiến quân rất chât-vât do hỏa-lực
của nghĩaquân cản-trở khả mạnh. Một hạ sĩquan Pháp
bổ mạng và 2 lính khố đổ bị thương. Địch vẫn xông vào mặt
Đông-Bắc dùng chất nỗ phá cổng làng bị quân kháng-chiến
bên trong đánh ra rất hăng. Địch tiến sát các tường lũy và chiến-
hào, nghĩa-quân đốt chảy các nhà kế cận đề cẩn chúng rồi
cuộc giáp lá cà diễn ra rất ác-liệt. Trọng phảo của địch vì
vậy không xử-dụng được nhưng địch phá được công-sự của
nghĩa - quân bằng các bộc-phá. Trời tối đồ xuống, nghĩa-
quân rút qua ao về phía Tây-Bắc đề lại 7 xác chết và 4
cây súng, nhưng địch thiệt mất 8 mạng và 7 bị thương trong
có tên Đạiúy Fontaine.

Xét ra thực dân đã mang đại quân ra can quét quản
Cäch-mang từ đầu thảng hai, cuộc hành-quân không mấy khi
ngừng và đã làm cho các bộ đội viễn-xâm mệt mỗi, đau ốm.

=== PAGE 290 ===
VIỆT-NAM MÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 271

hao 4ồn khả nhiều. Sau trận Yên-lỗ (6-9) cuộc chiến đấu của
chúng phải ngừng lại để binhsĩ được nghỈngơi, ít ngày.
Trong khi đó nghĩaquân Yên-thế bi-mât rút phía Bắc Vinh-
yên và tụ tập ở núi, Lang.

Cuối. tháng 9 địch và Viétgian Lê-Hoan cùng quyét-dinh
chuyền quân lên Vĩnh-yên đề truy-kich. Cho tới giờ phút đó,
riêng nói về chiến-dịch Phúc-yên kéo vào hai tháng, địch đã
phải thú rằng: «Trong hai tháng nay, quân fa bi.cäm chân ở
Phúc-gên. Với bọn giặc phụ mà ta côn phẩi chầg-chợt, trong khi
lực-lượng chính của địch được lập lại mà mạnh thêm ra». Đây
là báo cáo của viên Tổng Tu-lêénh quân-đội viễn-xâm ở Đông-
Dương.

Mặt trận phía Bắc Vĩnh-Yên.— Quả vậy kế-hoạch của Hoàng-
lĩnh-tụ sau trận Hiềnlương (25-7) là dùng một bộ đội nhỏ cho
hoạt-động ở Phúc-yên hầu giữ một phần quan-trong chủ-lực
quân địch ở đây còn đại bộ-phận thì di-động về hnyện Lập-thạch
tĩnh Vĩnh-yên Hy núi Lang làm vitri. Cuộc di-động này hết
sức bi-mât nên suốt hai thảng tảm và chín địch không tìm ra

lấu tích của hùm thiêng Yên - thế. Đại-tá Chofflet chỉ nghe
mong manh có sự xuất hiện của nghĩa-quân ở núi Lang nhưng
bọn cầu tầu của Khâm-sai Lê-Hoan không xác-nhận tin này.
Địch phái trinh-sit đến vùng Bình-sơn trên bờ sông Lô trung
tuần tháng 8 để nghe-ngóng cũng không thấy gì và ngày 12-9
theo lệnh Côngsứ Phü-tho, tiều-đoàn Việttri phái Trung-üy
Grény mang 20 lính lêdương và 30 khố đỏ đến đóng ở Tử-đà
với mục-đích ngăn nghĩaquân tràn sang Phú-thọ. Ngày 21-9
địch. được tin có 60 nghĩa-quân đang hoạtđộng ở núi Lang
nhưng về phia Tuần-phủ các tỉnh liên-hệ họ không công
nhận sự-kiện này. Xem vậy, nghĩa quân đã giữ được .bi-mât
về mọi cử-động của mình để tu-chinh và rèn luyện quân-đội cho
thêm sắc bén hầu đối-phỏó với địch cho có hiệu-nghiệm hơn.

Ngày 29-9 đạiguân của Bonifacy đã kéo đến Vinb-yên.
Hai đại-đội lính Âu đến đóng ở Phan-lương do đường thủy
từ Việttri tiến lên, Hai đạiđội khố đổ và một đơn-vị pháo-

=== PAGE 291 ===
272 TRÂN ĐÁNH TẠI TỈNH VINH-YEN

binh đến đóng ở Liễn-sơn và Hậu phúc. Cuộc hènh-quân bắt
đầu từ 319 nhằm các điềm Phù-niên, Män-héa, Nam-hiên và
Quảng-cư. Bonifacy cho quân án-ngữ mặt Hắc và phía Đông
núi Lạng có ý ngắn nghĩa-quân rút về Tam-đảo. Từ sông Lô
đến Quäng-ew địch chia ra 4 khu và đặt bộ đội hỗn-hợp ở
mỗi nơi lại thêm lính khố xanh ở Tuyên-quang và lính dõng ở
Son-duong đến tăngcường cho các cánh quân của Pai-üy
Saillens ở Phan-luong, Đạiúy Lacaulce ở Lãng-Nhiễu, Phù-
nhiêu, của Đại-úy Chastelier ở Män-hôa Düng-vi, Dai-üy Ab-
blard ở Nam-hiên và Quảng-cư.

Bộ chi-huy của địcH đóng ở Mãn - hóa, pháo - binh đóng
ở Quảng-cư. Trung-đội của Grény đóng ở Phuong-ngac trên
tä-ngan sông Lô. Thân binh của Lê-Hoan đóng ở Quảng-cư và
Liễn-sơn. Theo kế - hoạch của Bonifacy, thân - binh đột-nhập
vào các làng Mán rãirác quanh núi Lang, lập thành vòng
đai xiết chặt nghĩa - quân ở bền trong. Đêm mồng 210
nghĩa quân đã đào hầm hố trên hai ngọn đồi 305 và 616 cây
cổ mọc cao ngập đầu người. Địch vào phải qua một con
đường nhổ ở phía Tây, có suối chắn ngang và có chỗ đốc
rất cao và trơn. Sáng ngày 3 chúng chia nhiều ngả tiến vào
và buổi trưa địch và nghĩa.quân cách nhau chi vài trăm
thước. Ở tiềnduyến nghĩa quân bắn ra. Đạiúy Chastelier
được lệnh xung-phong tiến lên đồi đề quan-sát vitri và
tiêu-điệt quân tiền-phong của cụ Hoàng. Từ trong các chiến
hào, sau các bụi rậm, đạn của nghĩa-quân bắn ra rất trúng.
Địch bị rối loạn và mấy tên caiđội bị trọngthương Một
tiều-đội do Phóquẩn Clerc vội đến tiếp cúu. Trung-dôi
Marquis tiến đến rất khókhăn phần bị hổalực của nghĩa-
quân cẩn lại, phần dia-hinh kỳ -khu có nhiều dây leo
chäng-chit chắn lối nên từ hai giờ trưa đến 5 giờ chiều
chúng không vượt nổi quá bảy chục thước. Về phía bên
trải, quân Boyer cũng bị nghĩa-quân từ thung-lüng bắn ra
trong khi chúng định xung - phong vào chiếm chiến-hào.
Nghĩaqqgân bắn rát quá và tuy có phảo - binh trợ - chiến,
Boyer vẫn phải rút lui. Don-vi của Saillens cũng bị bắn
đữ-đội phải tan-rà đề tránh đạn, một phần phẩi hợp với

=== PAGE 292 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 273

cänh-quân của Boyer. Giỏ phút này địch bị tổn thất khá
nhiều. Nhưng chúng cố-gắng chiếm được chiến-hào của nghĩa
quân trước tối. Bấy giờ trời đã về chiều. Một trung-đội
khố đổ của Lacaulce được gửi đến tiếpviện cho các cảnh
quân xung-phong. Guény dẫn một bộ-đội trên một trăm người
gồm lính lê-đương, khố đổ, khố xanh kèm thêm một tiều-đội
liênthanh nhờ một tèn Mán dẫn đường đang vượt con
đường nhổ xuyên rừng vượt suối Tên Mán đi đầu bị
bắn chết ngay và cả bọn bị nghĩa-quân xa-kich rất
mạnh, chạy trốn rối loạn. Địch bị thương vong nhiều do nghĩa
quân ở suôn đốc bắn xuống Guény phải lui binh về phía
Tây định tiến về phòngtuyến của nghĩa-quân. 4 giờ chiều
chúng chỉ còn cách ta vài ba chục thước nhưng đội liên thanh
đã mất quá nửa.

Về phần Lacabane tiến về phía Đông cũng bi-dât như
các cánh quân kề trên. Chứng cũng bị tồn thất rồi chạy qua
phía Tây hợp lực với bọn Guény.

Tiểu-đoàn trưởng Bonifacy thấy quân mình không tiến
được đến các chiến-hào trên đồi và dưới suối liền cho lệnh
cho Bai-üuy Abbland, Trung- úy Guény, Boyer hợp với cánh
quân của Chastelier làm thành một vòng đai xiết kỹ vào
nghĩa-quân. Một số xung-phong liệng lựu đạn vào chiến-hào
khiến nghĩaquân thiệt 5 người và 1 chỈ-huy tên là Cát; ông
này đã làm cho dịch phải khâm-phục là có một nghị - lực
đáng sợ:

Nghĩa-quân yếu thé phải bổ phòngtuyến thứ nhất rồi
trời tối hai bên ngừng bắn. Địch còn chiếm được chiến-hào
bên suối nhờ có phäo-binh yềm-hộ. Còn ở bên kia suối cảnh
quân của Saillens vẫn bị tê-liệt. Trong trận này địch thiệt :
17 chết và 39 bị thương. Cuộc chiến đấu kéo dài cả một ngày
sau đó nhờ trời mưa lớn và đêm tối nghĩa-quân rút khôi núi
Lang về Tam-đảo.

Mặt trận từ Tam-déo đến Thäi-nguyén— Mãi tới ngày
1710, địch mới đỏ biết nghĩa-quân đã vượt sông Đấy qua

=== PAGE 293 ===
274 TRÂN ĐÁNH TẠI TAM-BẢO

lũng Vinh-ninh vào rặng Tam-däo. Ngày 18-10 chúng giải quân
từ Pao-trà qua Vĩnh-ninh, Hoàngla (đến Ninh-bắc.

Ngày 2210 nghĩaquân xuất hiện ở sườn Bắc Tam-đảo
thuôc huyện Đại-+ừ (nh Thải-nguyên), Bonifacy liền phái Ab-
blard, mang môt cánh quân vượt tắt núi Tam-đảo đón đường
nghĩa-quân từ Mỹ-trang đến Cät-nè không cho nghĩa-quân rút
lên chợ Chu. Còn riêng quân bản-bô của y vẫn đóng ở Vĩnh-
ninh sẵn sàng theo mé Nam Tam-đảo qua Mỹ-khê, đèo Nhe
tiến lên phía Bắc tạo thế gong kìm vây hãm nghĩa-quân.

Ngày 24-10 bộ-đội của Abblard tới Mÿ-trang thì cụ
Thám đang có mặt ở Thác-Vàng tính qua Yên-Thái lên Đại
từ và Chợ Chu. Abblard liền chia quân ngăn chặn ở ba
địa-điềm : Cù-vân, Phục-linh và Hüng-son (huyện Đạï-từ). Sáng
27-10 cụ Thám trổ về Đồng Bông. Địch (âp-trung vội-vã
các trung-đội kề trên về Lục-ba ngay chiều hôm đó nhưng
chúng nghỉ nghĩaquân rút lên chợ Chu nên lại kéo nhau
về Hüng-son. Về tới đây chúng lại được tin nghĩaquân
đang đóng ở Pông-Bông. Chúng liền tiến đến Bờ ra đối-
điện với Pông-Bông v(trên sông Công cách Thác Vàng 4 cây
số) Bờ ra cách vi-tri của nghĩa-quân cé một cây-số nhưng
đêm hôm đó nghĩaquân đã rút về phía Bắc qua núi Pháo.
Sáng 29-10 địch qua sông, chui rừng lội suối suốt 13 tiếng
đồng hồ mà không tìm-ra đấu vết của cụ Thám.

Tại Vỉnh-ninh, Bonifacy ngày 26-10 được Côngsứ Thái
nguyên cho biết cụ Thám đang tiến quân trên con đường
từ Đồng-Bỏng đến Bến-Đông. Y liền đem binh-sï men theo
sườn phía Nam qua Mỹ khê lên Thanhiộc thì bắt được
lién-lac với Abblard còn loanh-quanh ở dia-phuong này.
Bonifacy liền chia quân bao vây các nẻo đường à đây
nhưng ké-hoach này chưa kịp thi-hành thì cụ Thám đã đi
khôi và tới núi Sơn-cầm (giáp đường Quốc-lộ số 3 cách
tinh4y Thải-nguyên 10 cây số về phía Bắc).

Chiều 3-11 Bonifacy nghe tin nghĩa-quân muốn tiến về
Yên-thế bằng cách vượt sông Cầu (mạn Hóa-thượng Y

=== PAGE 294 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 275

phải ngay nhiều quân-đội tiến xuống Thäi-nguyên, còn cử
đại-đội Lacaulce và Saillens đồng ở Lÿ-nhân và làng Cương
giữ hitungan sông Cầu đón .dânh nghĩa-quân. Chúng mở
cuộc tảo -thanh các làng hai bên sông về mạn Bắc
Thải - nguyên luôn trong 14 ngày (từ 3 đến 17-11) nhưng
chẳng lượm được kết- quả gì. Ngày 7H nghĩaquân có
mặt ở Nànua cách Xalung 3 cây số về phía Nam. Địch
kéo đến thì nghĩaquân đã đi mất. Từ ngày 101! địch bố-
trí các dia-dièm trên con đường sang Yên-thế như làng Na-nua,
Khe-mo, Phä-lÿ, Trai-cä, khủngbố đân chúng đề lấy tin tức
nhưng nghĩa-quân vẫn rút được về Na-lương và Phồn-xương
là địa-bàn cũ trong vùng Yên - thế.

Ngày cuối củng của cụ Hoàng-hoa-Thám— Ngày 17-11 cụ
Hoàng cùng đảm tàn quân về đến Yên-thế thì đại bộ phận
lực-lượng của Bonifacy cũng kéo đến Nhä-nam thiếtlập đại
bän-doanh và chia nhau đóng các điềm chiến-lược như mỏ
Na-lương và Canh-nâu. Tại điềm trên có 2 dai-dôi do Đại-úy
Abblard và Chastelier chỈhuy. Tại điềm dưới do Đại-úy Sail-
lens và Lasaulce trấn đóng cũng có hai đại-đội, ngoài ra còn
nhiều don-vi đã đóng ở Yên-thế sau cuộc hành-binh tháng 5.

Ngày 3011 Bonifacy phái Chastelier và Lasaulce đến đóng
ở Mỏ Trạng vì nghe nghĩa-quân đang hoạtđộng tại vùng tam
giác Mô Trạng, chợ Gồ và Đĩnh thép. Cồn Lê-Hoan chia
thân binh ra nhiều toán nhổ lập các à phuc-kich trong khi
các đơn-vị khố xanh lưu-động trên các đường ngang ngỡ tắt
qua rừng.

Cuộc truy-täm này làm cho địch hết sức mỏi-mệt
nhưng cũng gây được những kếtquả tai hại cho cụ Thám.
Thấy thếlực của nghĩaquân mỗi ngày: một giảm-sút, dần
dần dân chúng kém sự tin-tưởng rồi sự ủng-hộ nghĩa quân cũng
vì thế trở nên thưa thớt, trái lại là địch và đám Việtgian phẩn-
động mỗi ngày một tăng cường cuộc khủng bố đồng bào các
xã, các thôn làm cho sự tiếp-tế tê-liệt rồ-ràng.

Ngày 142 vợ ba của cụ Thám là bà Ba Cần bị trüng-
đội Coucron di tuần bắt được gần đồn chợ Gồ (1). Hôm sau cụ

=== PAGE 295 ===
276 NGÀY CUỐI CÙNG CỦA CỤ HOÀNG HOA THÁM

ˆ

Thám cùng 5 nghïa-quân bị lọt vào ö phục -kích của giặc
hồi 1 giờ 30 sáng, trong khi cụ đi tìm bà Cần ; một nghĩa-quân
bị hy-sinh và cụ Thám chạy thoát được nhờ trời còn tối. Chiều
hôm sau ba nghïa-quân ra hàng thân-binh, ngày 4-12 em họ cụ
Thám là Côn cũng ra thú, (theo Nguyén-công-Binh, Côn là thủ
túc và tâm-phúc của cụ Thám bị tử trận) ngày 5 lại ba người
nữa chạy qua hàng ngữ giác. Từ nay cụ Thám chỉ còn vài
kể thủ-hạ trung thành nhất.

Theo lời hàng binh, địch thấy nghĩa-quân đã bị diệt
gần hết nên giải:ản quân chủ-lực vào ngày 9-12 Chúng
chỉ còn để một ít hợp với quân địa-phương đi lùng lãnh-tụ
họ Hoàng, và hai kể tay chân cuối cùng.

Mất liên-lạc với cụ Thám, CẢ Dinh và Lãnh Huân cũng
bị xô đuổi gấp và đến Bạch-đà gặp Pháp lại đánh nhau đữ-
đội. Dinh rút về Vĩnh-yên, Huân trở về Liễn-sơn là nơi gần
sinh-quän của ông (làng Giọc 4huộc phủ Đa:phúc). Ông và 10
nghĩa-quân được đồng-bào che dấu nhưng ít ngày sau cũng ra
hàng tên ngụy Đô-thống Đỗ đình-Thuật. Tùy tướng thứ ba của
Yênthế là Ba Biều sau trận núi Lang (5-10) cũng còn một số
Ít quân như cả Dinh chạy về ần nảu ở Kim-anh, cũng là quê
nhà và cũng được đồng- bào hết lòng giúp đỡ nhưng rồi
nghĩ än náu mãi cũng khó khăn nên ông dã đàc chiến-hào và cho
báo giặc đến đánh một trận cuối cùng. Trong giaiđoạn này
ông còn giết được khả nhiều quân địch với số tàn quân không
quá 11 tay súng tại một làng thuộc huyện Kim-anh. Sau ông
rời qua làng khác, vẫn tiêu-điệt được nhiều Pháp, vẫn bảo-
toàn được lựclượng nhưng một buổi trưa ông vượt chiến-hào
vào một nhà gần đó thì bị một phát đạn của địch bắn ra
mà chél. Sau cùng vào ngày 23-10 đến lượt. Cả Dinh bị thương
nặng trong trận đánh tại núi Lang phải ra thú với 8 nghĩa quân
Ngày 242-1910 nghĩaquân và tướng tá 78 người trong có bà
Ba Cần bị giặc mang hết về Hôa-ld (khám-đường Hànội) rồi
bị đầy đi Guyane francaise là một thuộcđịa Pháp ở Bắc-phi.

1) Theo «Céch-mong cộn đợi Viét-Nam của Nguyễn-công-Bình. trang 52 sau.
trân ngày 5-10-4903 kéo đài từ 2 giờ chiều đến 10 giờ đêm trong vùng nủi Lang
nghĩa quân đã giết được nhiều giặc nhưng cũng bi thiệt nhiều người., Lúc bà
Ba Cần sắp rúi lui thì bị một phát đạn xuyên qua cảnh tay, thủ-hạ chạy mỗi
toản một ngả, Bà bị vết thương chẩy ra nhiều máu qua nên bị giặc xông đến
bắt được...


=== PAGE 296 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 277

Nay nếu chúng ta kièm-dièm lại tình -trạng quân - số,
những trận đánh của hai bên nghĩa-quân và thựcdân Pháp
thì ta thấy nghĩa-quân thua Pháp là lẽ cố-nhiên. Vì chiến-
tranh kéo đài nhiều năm tháng như vậy, dầu thắng nhiều trận
luôn luôn gây tồn thất nặng cho địch nhưng nghĩa-quân cững
bị tiêu-hao dần, điều này không làm sao trảnh khổi. Cuối
tháng giêng (1909) trong khi Đại-tá Bataille chỉhuy, nghĩa-quân
có từ 130 đến 200 người, tới tháng 5 số quân này chia một
phần sang Phúc-yên, một phần sang hoạt-động bên vùng núi
Cai-Kinh. Đến trận núi Lang, nghĩa-quân đã thắng được nhiều
trận oanh-liệt khiến địch bị lôn-thất nhiều nhưng nghĩa-quân
cũng đã sit mê một phần quan-trọng. Lúc này số cbiến-sỉ còn
lại chừng 50 người. Về tướng tả cho tới cuối năm 1909, nhiều
kè tử thương, nhiều người ra hàng hay bị bắt (Số bị bắt hoặc chết
có: bà Ba Cần, CẢ Trọng, Lý Thu, Cả Huỳnh, Ba Biều, Hai
Nom, Lãnh Huân; số ra hàng: Cả Dinh, Cai Sơn. Còn địch
phải thay đổi ba lần cấp chỈhuy, tu-chỉnh và câi-16, hai lần
quân - đội chủ -lực, chết 65 tèn lính (một nửa là lính Ảu),
bị thương 130 tên mà già nữa là lính Âu. Đáng chú ý địch
đã đem hàng ngàn lính các loại và hàng trăm cán-bộ chỉ-huy
từ cấp úy đến hạ si-quan tung vào các chiếntuyến từ Phúc-
yên, Vĩnh-yèn, Thäi-nguyèn đến Yên-thế (Bắc-giang).

Giờ đây cơ-đồ có thề nói không còn gì nữa, chỉ
còn sót lại vị chỉ-tướng. Họ Hoàng còn thỉ Pháp chỉ
-ngon ngủ yên và khai-thác để dàng tài-nguyên vùng Việ
Chúng tìm đủ cách chia rể dân chúng địa- phương với
Cụ, lại bầy mưu sai 1hô-dân hay nghĩaquân đã đầu hàng
đi tìm cụ đề ảm-hại. Luôn hai nằm nhờ nơi sự ủng-hộ
của đồng-bào, cụ Thám tránh được mọi thủ.đoạn sâu độc
Và hèn nhất của địch, cho tới tháng hai năm 1913 thì
người anh hùng dân-tộc tới lúc cảo-chung sứ-mạng diệt thù
cứu quốc. Trong những ngày chói, cụ Thám đã cầu cứu đến
người đồng-chí cũ là Lươngtam-Kỳ nay thành thầntử của
Pháp đang được dịch cho cai-quän vùng Cho-Chu (Thải-
nguyên) Lương phái vài tên thổ- phỉ Trungquốc đến làm


=== PAGE 297 ===
278 NGÀY CUỐI CÙNG CỦA CỤ HOÀNG-HOA-THÁM

thủ-hạ cho họ Hoàng (1). Bên họ Hoàng lúc này cũng cỏn
xài nghĩa-quần tâm-phúc. Cụ vẫn đề-phòng nên xét nét đồ
än uống phải có người nếm trước, chỗ ngủ thay đồi luôn
luôn. Vào dip Tết Nguyên-dän näm ấy, cụ cho 'nghĩa-quân
về với giadinh đề hưởng cuộc vui xuân, chỉ còn hai tên
thủhạ của LươngtamKỳ ở lai Hai tên này có ý phẩn
từ lâu đã nhân cụ kéo chăn che kín mặt ngủ cho đỡ
lạnh một tên liền vung cao cái cuốc đập bề đầu cụ (2). Cụ
còn vùng lên tìm khầu súng lục và thét hỏi tên Bẩy thì
bị tên sát nhân đánh thêm một nhát nữa. Lần này cụ ngã
gục hẳn, Cụ chết, và việc xầy ra vào 4 giờ rưỡi sáng ngày
1021913 tại khu rừng cách Chợ Gồ hai cây số.

Rồi bai tên phẩn-bội chặt đầu cụ về nộp cho Pháp.
Pháp đem bêu ở chợ Nhä-Nam và nhiều nơi đề áp-đảo
tỉnh thần nhân-dân Việt-Nam lúc này vẫn còn sôi mạnh máu
cäm-thù quân xâm-lược. Nhưng chúng có đạt được mục-
đích này chăng? Không Muôn ngàn lần không !

Thânthế và sự nghiệp của người anh-hüng Yên-thế
đáng được hậu-sinh chúng ta ngẫm-nghf,

Xuất thân là một nông dân cùng khô, họ Hoàng đã
có tríkhí anh-hùng và lòng - ải-quốc vô-biên từ. lúc thiếu-
thời như nhiều vi tiềnbối đã có tên tuổi trong lịch - sử
chống xâm - lăng, “cứu - quốc. Buồi họ Hoàng bước ra
đương đầu với cường địch là lúc dân tộc Việt - nam đã
quá môi-mêt sau nửa thé-kÿ cọ sát với nền cơ-giới hùng-
mạnh của Tây - phương nhất là trên đất Bắc, luôn từ 1874
cho đến hết thếkỷ XIX, địch đã mang tới đây ba bốn chục
ngàn quân Âuchâu ra mặt uy-hiếp chiến-trường Việtnam.

4) Đã có lần nghis-quân khám phả- ra manh-tâm bội-phẩn của một
tên trong ba kể thühg của Luongtam-Kÿ. Tên này bị trừng-trị ngay.

2) Việc bộiphẩn này đến nay chưa được rõ cỏ sự dinh-liu của
Luong-tam-Kÿ hay không, nhưng dưiluận vẫn nghỉ rằng họ Lương đã
phẩn ben đề lập-công với Pháp.

=== PAGE 298 ===
VIỆT-NAM CÂCH-MANG CẬN-SỬ 29

ngoài số lính tập, khố xanh có toi năm mười ngàn làm mồi
cho súng đạn thay chúng trong các công - tác xung phong
cảm-tử. Cụ Thảm khởi sự với các đồng-bào nông dân, quy-tu
được nhiều anh-hùng, hào-kiệt trong đám người thảo - đ,
Điều-kiện chiến đấu thật là eo-hep: quân đơn tướng it, súng
đạn hiếm-hoi, lương thực khó khăn. Lúc này trên toàn quốc
phong trào Cän-vwong mỗi ngày một suy-tàn như ngọn đèn
mờ trước gió. Đã đành rằng tỉnh thần yêu nước của quốc
dân vẫn nồng nhiệt, nhưng khi-lwc, vật-lực của Kháng-chiến mỗi
ngày một bao-hụt thì tỉnh -thần cứng dắn đến đâu cũng
phải mòn - mỏi dän, vấn -đề thấtbại chỉ là sớm hay muộn
mà thôi. Nhưng họ Hoàng vẫn bền lòng vững chí như sắt
đá do đó ta có dịp so-sánh cụ với bao nhiêu chiến - sĩ
khác buổi đầu chống giặc rất hăng rồi sau cũng lần lượt
qui gối trước cửa viên của địch. Riêng người lỉnhtụ Yên-
thế chẳng am sống, cũng không thèm danh lợi như Đề Phúc,
Đề Kiều, Dô-thông-Thuât v.v.. nửa đường hàng giặc cầu
an. Lúc sức cùng, lực kiệt, Cụ vẫn không đổi dạ cho đến
khi bị nội phần. :

Ngót 30 năm ròng với số binh sĩ ít-ổi một vài trăm
người, bao nhiêu lần tan rä là bấy nhiêu lần bồ- sung và
rèn luyện lại sĩ tốt vô cùng khó nhọc giữa lúc địch và bọn
cäutäu lúc nào cũng đông gấp trăm, theo sát nách, cuộc
chiến đấu của họ Hoàng gần như vô vọng, vậy mà cuộc chiến
đấu cứ kéo đài một cách kÿ-diêu đó là nhờ chỗ họ Hoàng
đối với anh em tả hữu như tay như chân, đối với dân
chúng họ Hoàng biều-dương được cái nghĩa đồgg-lao, cộng
khô .và nâng cao cho mọi người thấy rõ cải gương hy-
sinh cứu-quốc. Rồi đồng bào cảm-phục người nghia-si một
phần, lại thương sót cho ai cải cảnh một hồ chống trăm hồ.
Cũng vì lòng thương mến ấy đồng bào đã giúp họ Hoàng
cÄ người lẫn của cho tới tàn cuộc. Sự-nghiệp của họ Hoàng
nếu phân-tách, ta còn thấy đã do sự hậu-thuẫn của nhân dân
mà nên nữa: nhân dân là sức mạnh cho họ Hoàng chống xâm
lăng và nhân dân cũng là cái mộc, bức trường-thành che-chở cho
họ Hoàng những khi gặp cảnh hiềm-nghèo. Nếu không được sự


=== PAGE 299 ===
280 NGÀY CUỔI CÙNG CỦA CỤ HOÀNG-HOA-THẢM

trungthành của các đồng- chí ,sự tận tâm giúp đỡ của nhân
đân, hẳn họ Hoàng khó mà kéo dài cuộc đấu trảnh đầy gian
khổ luôn ngót 30' năm trường đề gây nên- được nhiều võ-công
hiền-hách.

Nay đem sosánh các phong trào chống Pháp của dân
tộc ta trên toàn quốc trước cuộc Thế-chiến thứ nhất, cuộc
khởi-nghĩa Yên-thế do Hoàng-hoa-Thám lĩnh đạo kéo đài nhất
và cũng làm cho địch tổn-thất cùng điêu-đứng nhiều nhất.

Ngoài ra ta thấy Pháp đưa đến nước ta bao nhiêu
tưởng tá và quân đội nhà nghề, giầu kinhnghiệm trên
chiến-trường Việt Nam, quân-nhu đạn-dược, phươngtiện thừa
thäi mà vẫn không tránh được nhiều cuộc thất trận thì hẳn
địch nhiều phen đã thấy dân tộc Việt Nam không hèn, nếu
đân ta mất nước là chỉ đo giới người lĩnh-đạo kém cỏi, chế
độ vua quan lạchậu, nguyền-lực quốc-gia quả kiệt-quệ.

Bàn đến lòng đũng cẩm, chí tranh-đấu của họ Hoàng trên
khía cạnh khác, ai cũng phải nghĩ rằng lòng đũng-cảm và chí tranh
đấu ấy còn do toàn thề quốc dân Việt-Nam hun-đúc, thüc-däy mà
có : chính cái tâp-doàn nhân dân Việt-Nam từ xưa tới
nay đã cấu-tạo, đã gây dựng nên bao nhiêu danh-nhàn
hào-kiệt, điều này không đáng lạ trong lịchsử của chúng
ta Và tại đây ta đừng nên quèn một đồng - chí đặc - biệt
của cụ Thám là bà Ba Cần. Chính vị cân-quắc anh hùng này
đã giúp chồng rất nhiều trong công cuộc bàixâm phän-dé.
Từ đầu thếkỷ của chúng ta khắp dông-bao già trể, gái
trai, từ thôn quê ra ngoài thành;thị đều luôn luôn ca tụng
tài của bà Ba Cần về mặt chiến đấu cũng như về gan da.
Là vị thammưu bèn cạnh chiếnsĩ họ Hoàng, bà nêu cao
tỉnh thần bất khuất, giữ vững ÿ-chi chiến-đấu của ba quân
trong những giờ phút den tối. Đối với các bà Trưng, Triệu
không hổ mà còn là gương sáng cho các bạn quần-thoa
sau này. Do nơi Bà, ta có thể tin rằng dân tộc ta đời nào cũng
có trai anh-hùng, gái hào-kiệt. (Người ta truyền lung lại rằng
bà Ba Cần có tài độn, toán nên đã từng cứu chồng nhiều
phen trong bước cùng quấn, nguy-cấp...)

=== PAGE 300 ===
VIỆT-NAM CẢCH-MẠNG CẢN-SỬ 281

Nửa đời hy - sinh cho xú-sở trong vòng đạn lửa tơi
bởi, vào sinh ra tử, quân cô thé nhược mà không ngại nỗi

châu-chấu đả xe, họ Hoàng hẳn đã nghĩ các bậc cha chú
xưa kia cũng thường đo gươm đối sức với giặc như vậy.
Đến họ Hoàng, hoàn cảnh xã-hội Việt- Nam cũng điêu tàn
như thời Lê-Lợi chống Minh, nhưng việc phải làm thì làm, đâu
đám coi thân minh, nhà mỉnh trọng hơn đất nước. Rồi
một ngày kia, một ngày đau đớn cho toànthề dân - tộc
chúng ta, vị anh hùng vùng Yèn-thé bị nội phẩn, tương tả
tan vỡ, núi rừng Yên-thế, Phúc-Yên, Vĩnh-Yên, Thái-Nguyên
lại đấm 'chìm trở lại trong cái yên lặng ngàn đời. Thời ư?
— Vận uw?

Còn bàn về cuộc khởi-nghĩa Yên-thế, ta thấy một vài
điềm đặc-biệt : cuộc khởinghĩa Yên-thế tuy cũng nằm
trong hệthổng khởinghĩa từ năm 1885 đến cuối thếkỷ XIX
tuy nó cũng có tánh-cách địaphương như nhiều cuộc khởi
nghĩa khác đồng thời và nằm trong pham-vi änh-huông
của các văn-thân, nhưng đối với giặc Pháp nó có uy-thế
đặạc-biệt vì vậy nhiều lần địch phäi huy-động những lực:
lượng lớn lao hết sức mà vẫn không tièu-diêt được quân khởi
nghĩa. Länh-tụ của Yên-thế chỉ là một nông dân it học hay
vô học, nhưng điều-binh khiền tướng rất tài nên đã lượm
được nhiều thắnglợi khiến địch phải cäa-phuc là kÿ-diêu
Quả vậy, nghĩa-quân Yèn-thé đã xuất quỷ nhập-thần, biến du-
kích chiến nhiều phen ra trò ảo-thuật mặc dän trước đấy
Hoàng-hoa-Thám và binh-sĩ của cụ chỉ biết có theo con trâu
cái cầy lù bao nhiêu năm. Mưu-thuật đề thúc đầy chiến
tranh phần lớn có nhiều kếtquả xét ra đã do nghĩa-
quân được sự ủnghộ của đồng- bào các địa-phương và
trước những kết-quả này địch nhiều phen thät-vong phải hai lần
mở cuộc giảng-hòa.

Ngoài ra quân đội của thực-đân là quận-đội nhà nghề,
tưởng tả của chúng cũng là những kể đã có nhiều kinh-nghiệm
chiến-trường từ xa đến nước ta đã bị những người bình-
dân Việtnam đánh cho bạt vía kinh-hồn thì cũng đáng là lạ.
Cụ Hoànghoa-Thảm đã có dịp cho họ biết Viétnam hay

=== PAGE 301 ===
282 NGÀY CUÔI CÙNG CỦA CỤ HOÀNG-HOA-THÁM

có những nhân tài đặc-biệt trong giới người cơm rau áo
vải. Bọn si-quan Pháp viết kỷ-sự -chiến tranh đã từng công
nhận điều đó kèm theo sự ngac-nhièn. Nếu so-sánh ta thấy
cuộc khởi-nghïa Hương-khê của cụ Phan-dinh-Phüng chỉ đài
được 11 năm, cuộc khởinghĩa Bãisậy của cụ Tán-tương
Nguyễn-thiện-Thuật không vượt quá ba nắm, vậy mà nghĩa-
quân Hoànghoa-Thám vùng vẫy được & nhiều tỉnh Việt-Bắc
và Trung-du Béc-kÿ non ba chục năm thì thật là một sự
vễ-vang lớn cho núi rừng Yên-thế trong lich-s& kháng Pháp
cuối thékÿ XIX và đầu thếkỷ XX. Nếu địch không thi-
hành được gian kế (phóng giän-diép vào nơi cụ -Hoàng) thì
chưa dễ đã tiêu-diệt nổi vị anh-hùng đất Nhä-Nam, Hữu-
Nhuế. Còn điều đáng ghi nhớ nữa là sau khi Yên-thế im bặt
tiếng súng đạn, các nghĩa sĩ lần.lượt ngã gục, bọn thực dân
Pháp thahồ cướp ruộng đất của người nông dân Viêt-nam.
Chesnay, Tartarin, De Monpezat, Maldan, Riner, Arnoux v.
mỗi kể có hàng ngàn mẫu ruộng ở Bắc-giang cũng như ở
nhiều tỉnh trung-du Bắc-kỳ. (Năm 1903, đồn điền Tartarin ở
Bắcgiang chiếm tới 5.220 mẫu tây, tức là 14.500 mẫu ta).
Người dân nghèo Yèn-thé vẫn phải nuốt tủi nhục bảm vào ruộng
đất mà sống, nhưng trong khi họ nhỏ mồ-hôi, nước mắt xuống
luống cầy mà họ không còn được là chủ nữa, nhiều khi họ vẫn
lấy làm hãnh-diện đã từng phen tắm máu thực-dân trong lòng
vùng Nhä-Nam và vẫn nuôi được tín-tưởng về tuong-lai anh
em, con cháu sẽ có co-hôi khác đề trả thù quân xâm-lược...

Tháng 11 năm 1902 cụ Säo-Nam đến thăm cụ¡ Đề Thám
ở Phồn-Xương đề bàn việc cứu quốc giữa lúc cụ Thám và
Pháp đang định chiến. Cụ Sào-Nam được tiếp -xúc với vị
lĩnh-tạ Yèn-thế và viếng thăm mọi co-sở của bọn cụ Thám, sau
này viết sách Tự-phán (trang 32 do nhà xuất bản Anh-Minh) Cụ
đã cực-lực khen ngợi cụ Thám như sau: « Phông đân nước ta ức
muôn người một lòng, ai bảo cụ ĐỀ Hoàng không làm được
như Hoa-thịnhĐốn Gia-lÿ Bá-Bỉch % Chúng tôi mượn lời nhà
lĩnhdụ cách-mạng đầu thékÿ XX của chúng la đề kết - luận
về sự-nghiệp của cụ Hoàng-hoa-Thám trong chương này.

=== PAGE 302 ===
GHƯƠNG IV

CUỘC ĐẤU-TRANH CỦA CÁC ĐỒNG-BÀO KINH, THƯỢNG
VÀ HOA-KIỀU TỪ TÂY-BẮC SANG ĐÔNG NẠM BẮC KỲ.

CÁC CUỘC KHỞI- “Trong các cuộc hưng vong của đân-
NGHĨA TẠI HÔA-BINH tộc chúng ta, Lịcb-sử từng chứng dẫn
(8-1884 — 1-1910)  'rằng bao giờ cũng có sự công-tâc của
các đồng-bào mạn ngược. Từ núi rừng
miền Bắc chạy theo tất cả chiều dài của giải Hoành - sơn,
biết bao giống người Indpnésien ở khắp miền Nam-Á đã đến
tu-hop từ trên 20 thế-kỷ nay rồi hợp-chủng với chúng ta. Vậy
về phương diện nhân-chủng-học, tất cả mọi dông-bào Thượng
ngày nay với chúng ta đều là những anh em xa gần, rồi
chúng ta đã cùng chia xẻ với nhau những giờ phút huy-hoàng
cũng như hhững quãng đường đen tối qua các thế-hệ.

Đồng-bào Thượng có tất cả độ ba triệu người tức là 10%
đânsố toàn quốc và ở rải rác trên 40% đất đai Việ-Nam. Nửa
phần đồng-bào Thượng tập-trung ở các rừng núi cao-nguyên Bắc-
Việt (1.500.000 người) gồm các bộ-tộc Mường, Mán, Thô, Thái,
Nùng, Mèo v.v... Ở Tây-Nguyên Trung-Việt có trên 700.000 người.

Sau khi thanh-toän được các vùng đồng-bằng, Thực-dân liền
nghĩ đến vấn-đề đồng-bào Thượng mà chúng không thê coi thường
bởi ngay khi chúng chưả nồ súng ở các vùng Cao-nguyên mà
chúng đã phải khó chịu về sự hợp-tác chặt-chẽ giữa Kinh và Thượng,

'nhất là đồng-bào Mường rất gần gũi với ta về huyết-thống, do
đó ta thấy Vua Hàm-Nghỉ được các đồng bào Mường vùng
Quäng-Binh nhiệt-liệt giúp đỡ, vụ khổi-nghĩa Ba-Đình (Thanh-hóa)
được đồng bào Mường tham-gia rất nhiều. Ngoài ra các đồng-bào

=== PAGE 303 ===
981 CÁC CUỘC KHỞI NGHĨA TẠI HÒA-BÌNH

Thượng miền Bắc, nhất là về phia Tây-Bắc đã ra mặt đoàn-
kết với các chiến-sĩ Cần-vương chống Pháp rất hãng khiến
Thực-dân phải nỗ-lực gi : Kinh và Thượng
cùng một lúc. Chúng còn xác-nhận rằng khä-näng chiến-đấu của
các lĩnh-tụ miền núi cũng rất đồi dào.

Thủ-đoạn của Thực-đân vẫn là tìm cách cảm đỗ một số
tù-trưởng thượng-du, vuốt-ve nhân-dân để lôi kéo một số người
về mình, đề làm cho khối Thượng tự nó rạn nứt dần. Chia
đề trị đó là một chánhsách cố-hữu mà chúng đã áp-dụng ở
mọi vùng häi-ngoai với các dân-tộc chậm tiến.

Chia rê; Thượng véi Thượng chưa đủ, chúng còn chia
rẽ Kinh — Thượng với nhau nữa. Thủ đoạn này luôn luôn có
hiệu-quả vì ở xứ nào mà chẳng có một số người lưu-manh, ham
danh vụ lợi, ít lòng thương nước xót nôi. Hoặc vì những người
ấy ở trình-độ văn-hóa -quả kém nên dễ nghe chúng ngụy-
biện rồi đi theo mà vẫn tưởng rằng mình không phän quốc.

Buổi đầu, Thực đân tuyên-bố duy-tri nguyênvẹn chế độ
chính-trị cô-truyên miền Thượng-du, nghĩa là các họ Lang-
đạo vẫn tiép-tuc caitrị dân mình như cũ, quyền -lợi vật-
chất, tinh-thän của các quí -tộc bản-xứ vẫn được chúng
tôn-trọng và còn được tôn-trong hơn triều-đình Việt-nam,
Tuy chúng khôn-khéo như vậy nhưng rồi miền núi vẫn hiểu
biết mọi trỏ quỷ-quyệt của bọn họ Thực là chúng vuốt ve đề
chiếm hữu đần đất đai các vùng cao-nguyèn và khai-häc
thổ-sản, khoäng-sà lại còn bắt phu bắt linh và thâu-
thuế nữa... sau cùng là đặt nền thống-trị.

, Jâm-sän, l

Một số tü-truëng đã hỏ-hào nhàn-dân đứng lên chống
Pháp, hưởngứng với phongtrào cứu quốc ở miền xuôi.
Kinh, Thượng đoàn - kết với nhau đề chống địch thường
thường lập được nhiều thànhdích đáng kề nhưng nền kinh-
tế nông-nghiệp lạc-hậu, cuậc chiến đấu thường có tinh-câch
địa-phương đơn độc tuy
vẫn không là nhữ
nương lầu dài đưc

được thế hbiềm-trổ của sơn-xuyên mà
g điều-kiện tuyệtđối vững-chấc có thề dựa


=== PAGE 304 ===
VIỆT NAM CÂCH-MANG CẬN-SỬ 285

Chiến-thuật của nghĩa-quân ở đây vẫn là lối du-kích, vẫn
là dùng cam bẫy, hố chông và lập đồnlũy đề cố thủ cũng
như đề phá giặc.

Đồng bào Mường ở đông nhất tai tỉnh Hôa-binh (9
vạn) chiếm 90% đân-số toàn tỉnh còn ở các tỉnh khác như
Sơn-la, Yên-bái, Cao-bằng, Ninh-bình, Thanh-hóa, Nghệ-an đồng
bào Mường chỉ có một phần nào mà thôi và ở xen kể
vào với các sắc dân khác. Một điều đáng lưu ÿ là các
đồng - bào miền núi đã rất đoàn-kết đề chống ngoại địch vì đời
sống của nhân dân gắn bó chặt-chế với các đòng-họ các quan Lang
các Thổ-tù. Ở các khu-vực của đồng-bào Mường có4 dòng họ
Mường lớn nhất là Đính, Quách, Bạch, Hoàng. Nhân-dân tự coi là
tôi con của các quan Lang các dòng họ ấy. Rừng, núi cũng như
ruộng bãi hết thäy thuộc đỏng họ nhà Lang nhưng dân chúng
tha hồ khai-thác và nộp thuế hàng năm. Quan Lang còn là
lĩnh-tụ tinh-thän và tôn-giáo nên càng được dân kính mến
hơn nữa do đó khi các cấp lĩnh-đạo ra lệnh chống Pháp,
toan-thè đồng-bào Lương-sơn (Hôa-binh) đều nhất loạt trỗi
dậy hết. Đây là một căn-nguyên không kém phần quan trọng
bên lý-do ái-quốc là dire-tinh sẵn có của đồng-bào.

Từ 1883 một vị Lang Mường ở tỉnh Ninh-Binh tên là Đốc
Tâm (ông là cựu Đốc-binh của triều đình Huế tại Lạng-sơn) mở.
cuộc khổinghĩa kéo đài đến 1896 cũng đã gây cho quân đội
thực dân nhiều thiéthai đảng kề. Liền sau đó ông Đinh-
công-Uy một lĩnh-tụ Mường Hòa-bình với 300 bộ-tốt nổi lên

iếnđấu luôn 15 nễm. Rồi luôn tới 1915 các ông Am,
Lê-Hoa tức Đông-thiên, Quách-Chanh và nhiều Thổ-ty Mường
nối tiếp nhau chống Pháp tại các diaphuong thuộc họ
quản trị từ nhiều đời.

Nhưng kiệthiệt hơn cả là Đốc Ngữ và Đề Kiều đã
khởinghĩa vào ngày 124-1884 sau thi quân Pháp chiếm
thành HưngHóa Hai òng này đã ưởngứng lời kêu gọi
của eu Nguyén-quang-Bich va một số vän-thân trong phong
trào Cần-Vương cứu quốc. Đốc Ngữ đấy quản ở tả. ngạn
Häc-giang qua các tỉnh Sơmtây. Phü-tho Yên-bải, Mỏa-binh,


=== PAGE 305 ===
26 CÁC CUỘC KHỔI NGHĨA TẠI HÒA-BÌNH

Sơn-la và Thanh-hóa, Đề Kiều (1) cảtcứ phía Nam huyện Cầm-
khê lấy Rừng già làm căn-cứ. Hai lĩnhtụ này hoat-dông
đồng thời nhưng bấy giờ thựcdân quan tâm hơn cả đối
với nghĩaquân.Đề Thám nên chỉ đánh những trận nhỏ
cầm chừng với nghĩa-quân Mường bên Đà-giang và Cầm-Khê
(Phú-thọ). Từ căn-cử là Rừng Dầy ở chân núi Ba Vì, Đốc
Ngữ dôt-kich các đồn lễ của Pháp đóng rảirắc & ven sông
Đà thuộc Son-tày, Hưng-hóa, Hôa-binh. Vi vận tải của
địch cũng do sự quấy phá của nghĩaquân mà gặp nhiều
trổ ngại rô-rêt từ 1886.

-Tháng 7-10-1890 nghĩa-quân đánh Pháp ở nhiều nơi gần
Cầm-đài, giết được viên Giám-binh Moulin, khủng bố vùng
mổ của hai tên Leyret Va Saint Armand cùng đồn điền
Bourgouin Meiffre gần đó — Pháp mang nhiều quân đội và
đại bác đến tấn -công nhưng vô-ich — Nghïa-quân xuất-biện
bất thường rồi nhờ chỗ mỗi ngày thanh thế một lớn,
nghỉĩa-quân tiến lên đảnh những trận lớn.

. Một trận Pháp nhớ nhiều hơn cä là trận đảnh úp
tỉnh-ly Hôa-binh đêm 29 rạng 30-1189. Đốc Ngữ dem 500
quân vào chiếm Chợ Bờ, hạ-sát được viên Công-sứử Rougery
và hai kể khác là Lévy và Zeigler cùng 24 lính khố xanh.
Giám binh Ferry và viên chủ sở Bưu -điện Granet bị vây,
từ thuyền nhảy xuống sông bị nước thác cuốn mất tích. Do
thắng lợi này nghĩa - quân thu được 118 khầu súng trường
kiều 1884, 4 súng lục và 40.000 viên đạn.

Hôm sau là 1-21891 địch vội phải một cơ thủy - quän
lục - chiến và một cơ khố đổ từ Viêt-Tri lên chiếm lại
Chợ Bở thì nghĩa - quân đã rút về Yèn-läng thuộc tä-ngan
sông Đà cách Tô-Vũ 10 cây số về phía Tây.

Đầu tháng 3, Pháp huy-động một đạo quân thuộc sư
đoàn thủy - quân lục - chiến thử 11 gồm 250 tay súng trường
2 dai-bäc thêm 450 lính khố xanh do Trung-tả Geil điều
khiển. Song hành với đạo quân trên đây còn một đạo do Trung-
tá Bergouniou cầm đầu có 300 lính, một nửa là ngoại

(1) ĐỀ Kiều tức Hoàngthụy-Kiều người xã Cát-trù, huyện Cèm-Khé,
tỉnh Phú-thọ,

=== PAGE 306 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 287

quốc, một nửa là khố xanh từ Sơn-tây, Hưng-hóa xuất-phát
vừa có muc-dich tiêu điệt nghĩa-quân Đốc-Ngữ vừa cắt liên
lạc giữa Đốc Ngữ và -Đề Kiều cùng chặn sự- lan tràn của
nghĩa-quân xuống vùng đồng-bằng.

Ngày 10-3-1891 hai đạo quân này gặp nhau ở nơi hẹn
trước là Kẽm-kem. Nghfa-quân và dân chúng đã rút ra từ
mấy hôm trước và địch đến đây chi thấy cảnh vườn không
nhà trống.

Ngày 13 Pháp gặp nghĩa - quân ở xóm Giòn. Ngày 14
Đốc Ngữ va chạm Trung-üy Bérard và Hiertzman. Trận này
nghŸa-quân. mất một số lương-thực và 6000 viên đạn. Đốc
Ngữ liền chia quân ra nhiều toán nhỏ dänh vào địch đêm.
20 rạng ngày 21 ở Cự-Thăng. Ngày 24 Geil về Sơn-Tây đề
một số quân ở lại Yên-lầng giao nhiệm-vụ càn-quét cho
Thiếutá Fouquet đem 300 tay súng đóng ở Tu-hác ngăn
mọi lièn-lac giữa Đề Kiều và Đốc Ngữ. Còn Bergouniou tấn
công Hạ hòa bên bờ sông Thao, bị đánh ở Đạiphạm phải
rút về Yên-bái. Nghĩaquân rút về hoat-dông bên vùng Sông
Chäy.

Từ tháng 4-1891 đến thäng 6 năm ấy vẫn có những
cuộc đụng độ giữa nghĩaquân và địch tại Tu-Vũ, Phương,
Lâm (Sông Đà), tại Gia-hòa (tâ ngạn sông Thao) tại Lang-
sơn (thuộc huyện Thanh-ba tỉnh Phú-thọ). Hai bên đều tồn thất
it nhiều.

Tháng hai 1892, Đốc Ngữ cho 300 quân tập-kích đồn
Yên-lãng (Chợ bờ) bắn chết được Đại-úy trưởng - đồn là
Pouligo, nhiều hạ-s-quan và một số lính giữa lúc chúng
đang ăn cơm. Đồn này có 90 khố đổ nhưng hôm ấy 20
tên phải đi hộ -tống một đoàn quân vận -tải. 45 tên
vào làng ăn cơm, trong đồn chỉ còn có 25 linh khố đồ.
Tên đội Wartel và 8 khố đổ chống trong nửa giờ rồi
phải chạy về Tu - Vũ. Nghĩa - quân nhặt được 35.000
viên đạn, toàn bộ vü-khi và lương-thực (trong có 50 súng
trường). Được tin đồn Yên-lãng thấtthủ, địch phái Trungtá

=== PAGE 307 ===
288 CÁC CUỘC KHỞI-NGHĨA TẠI HÒA-BÌNH

Beaujeux đến lấy lại căn-cử. Từ 8-2-1892 địch mang đến đây
2 Trung-dôi thủy-quân lục-chiến, một Trung đội của đạo-binh
Bắc-kỳ thử nhất: từ Hanoi kéo lên, đồng thời cho 500 quân
từ miền trên sông Hông-hà đến Hưng-hỏa. Thêm vào đó có
một toán gồm 4 Trung đội thuộc lữ-đoàn thứ hai vừa dự
chiến-dịch Yên-thế. Ngày 252 các đạo quân này vào đến
Khä-ctu thì nghĩaquân đã đốt hết doanh - trại bổ di hết
rồi, địch lại đâu trở về đấy.

Trong tháng 3 nghĩa-quân hoạtđộng & Hung-hôa quanh
vùng tä-ngan sông Hồng và Yên-lãng. Pháp đàn-áp vô kết
quả và nghĩa-quân bao giờ cũng äp-dung lối «Ăn chắc mới
đanh, thừa sức mới tấn công, rüt thật nhanh, phẩn-tản thật
le» đề tránh việc truy-kích của địch. Trong dip này địch
cử Trungtá Pennequin tÖ-chức lại việc hành-quân. Pennequin
mở đầu chương-trình của y bằng. việc can quét vùng Trung
Bäng-la là khu giáp Son-la và Yên-bải, giao cho Đạï-úy
Oppenheim và PBai-uy Loge. Cùng một lúc, Trung-tà Tirion
đem quân-lực & Vạn-bủ và Vạnyên ngăn nghĩaquân vào
Chợ Bờ, Phú-yên và các miền lân-cận. Trung-üy Tralboux dem
linh khố đổ và lính đồng Mổ Chä chặn đường nghĩa-quân ra
đồng-bằng và một toán khác gồm 50 khố-xanh, 100 lính co đo
Giảm-binh Chợ Bờ tiến lên Mộc-châu, một sổ quân khác chặn
miền Mai-châu và Suối Rút. Như vậy nghĩaquân bị bao vây
ở hai phía Đông-Bắc và phía Tây chỉ còn một đường là tháo
ra t-ngạn sông Đà thì đã có Pháp đợi ở đó đề tiêu-diệt. Nhưng
nghĩa-quân biến đâu mất nên địch lại phải giải-tán và dich
gfäitän xong, 300 nghĩa-quân lại xuất-hiện ở Mộc-hạ.

Từ tháng tr qua tháng 5-1892, địch ra công phong-tổa
và truy-kích nghĩa-quân trên khắp ngả đường hòng ngắn
nghĩa-quân vượt sông Đà và tràn vào Thanh-hỏa. Chi-buy
chién-dich này là Đạitá Pennequin, dưới quyền có Trung-ủy
Tralboux, Bai-üy Collin, Trung-üy Destré chặn đón nghĩa-binh
ở lối thông qua sông Đà và Son-la với số quân trên 300;
Giäm-binh Chợ-Bò cùng mấy thödtà đem 500 lính vượt hữu-
ngạn sông Bà đánh vào nghĩa-quân. Pennequin cũng mang

=== PAGE 308 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 289

đại-quân từ Hưnghóa đánh vào vitrí của ĐốcNgữ. Nghĩa-
quân dưới ápdực của hàng ngàn quân địch định vượt tả-ngạn
sông Đà không được phải lui về đàng sau và quay sang phía
Nam. Ngày 184, 300 nghĩaquân mà phần lớn là đồng-bào
Mường định tràn vào Thanh-hóa do lối Son-nia bị 500 quân
Pháp và lính đồng truy-kích vượt sông Mã vào được Thanh-
hóa. Nửa giờ sau địch mới theo đến nơi nhưng đã muộn.

Pennequin rút về Hưng-hỏa nhưng Côngsứ Thanh-h6a
thấy mình không đủ sức đàn-áp nghĩa-quân nên xin Toàn-
quyền phải Pennequin đi đánh Đốc Ngữ lần nữa. Thừợng-
tuần tháng 5-1892, địch chia làm hai cảnh xung-sát vào chiến-
lũy của nghĩa-quân ở Niên-Kỷ nhưng bị hôa-lyc của nghĩa-
quân quá mạnh nên một số bị thương trong có cả Đại-tá
Pennequin ; một Trung-üy và một số lính vừa Pháp vừa Việt
bị giết, địch phải rút đi. Ngày 225 Pennequin tập-trung 340
tên lính khố xanh và dông ở La-hang sau khi băng qua sông
Mä nhưng nghĩaquân đã rút về Phú-Lễ. Theo các việc đã
điễn-iến như trên ta nhận thấy địch hai lần huy-động đại-
quân đều vô hiệu, sau chúng lại bầy thü-doan chia rẽ nội
bộ của nghĩa-quân, tö-chức phän-giän, hửa hẹn nhiều quyền-lợi
cäc quan Lang miễn sao đầy hết được người Kinh ra
khổi các bản Mường và sui-dục được các thü-ha của Đốc
Ngữ bổ trốn hay vạch đường chi nẻo cho chúng tiêu-diệt hết
nghĩa-quân. Chúng hiều rằng có dùng chính-trị mới mong chấm
đứt được chiến-tranh bởi nghĩa-quân Đốc Ngữ da-sô là đồng-
bào Mường leo rừng lội suối rất thạo có thắng được cũng
khó và rất lâu. Đã thế việc dùng lục-lượng lớn lại rất tốn
hao về tiền bạc cũng như nhân- mạng. Lúc này địch lại gặp
một điều may nữa là nhiều lính Kinh không chịu nổi kbi-hâu
miền núi nên đã ốm đau nhiều. Đốc Ngữ phẩi cho họ về đường
xuôi nghỉ, cbÏỉ còn giữ lại mươi người tâm-phúc và vài chục
' lính tráng. Ngày 7-81892 nghĩaquân bị nộiphẩn. Đốc Ngữ
và 10 nghĩa-quân người Kinh bị sảthại ở Khả-Cửu và ba tháng
sau Lãnh Khuê, một thủ-túc của ông cùng một it bộ-hạ cũng
bị một số Mườnggian giết ở Pông-vän mang đầu nộp cho
Pháp lấy thưởng.

=== PAGE 309 ===
290 CÁC CUỘC KHỜI-NGHĨA TẠI HÒA-BÌNH

Việc nghĩaquân Déc Ngữ tan

tâm-trạng của Đề Kiều. Kiều thấy
hàng Pháp vào tháng Chap nära ấy,

ạ đến
nến ra

Một việc đáng lưu ý: Trong khí sông Đà và nủi rừng Hòa-
bình, Thanh-hóa, Sơn-la sặc khói Kra thí một nục vững
Lương-sơn (Hòa-bình) Nguyễn-văn-Kiêm tức Tổng Kièm người xã
Uông-hỏa, (1) huyện Kÿ-son cùng Đề-đốc Binh-công Nghiêm (ho
Lang-đạo địa-phương) có chân trong hàng ngữ của đối-phương
cũng họp nhau nổi dậy. Tháng 4f909 Ông Kiêm xưng chánh
Thống-tướng lấy Đốc Bang lào: phó, trưng quân kỳ mầu đổ
đề hai thữ Bình-Tây. Lúc đầu bai ông chỉ có 3? đồng-chỉ.

Tháng 8-1909, quêa số của ông lên 41 người, vố-khí
chỉ có một khầu súng hỗa-mai "+ © thatnh mate. Bấy giờ
Côngsứ Hôa-binh là Régnier đi đướng bệnh, Phe-sÿ Patrich
đi thanh-tra các đồn ngoài tỉnh-'y. Tại đây quan ta có
Đinh-côngNhung là Chánh-Lang-guan (ahr Tnầu.phổ roiền
xuôi) và 2 viên Ân-sät, Đồ đốc. Đề-đốc 1 Đinh-công-Nghiêm
vốn có hiềm với Đinh.công-Nhuag. Ông lại là cháu nhà cách-
mạng Binh-công-Uy nên có cẩm tình với nghĩa-guân.

Đinh-công-Nhung là người thế nào ?

Binh-công-Nhung là một tên phẩn-động đế dụa vào thế
Pháp đề tranh chức Lang x* Uông-hés của con chéu Binh-
công-Uy người đã cầm đầu 300 người Mường Hôa-binh nồi lên
chống Pháp từ 1889 đến 1992 Sau ông bị bất và hi kết
án z0 năm tội đồ cùng mất quyền thếập Cho con châu.
Năm 1808 Nhung còn cướp ruộng cổa dân Ung - hóa.
Dân Kiện về Hànội nhưng Toànquyền và Thống -sử Bắc-
kỳ làm ngơ. Con cháu Bình -công- Ủy một thời phải trốn
lên rừng. Đốc Bang tên thật là Nguyễn-Đình và Tổng Kiêm

(2) Lịch-sử Viét-Nam của T,V.G, chép là Mông-héa (trang 429

=== PAGE 310 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 21

là hai nhà lĩnh - đạo phong trào. Nhung bất bố Đốc Bang
bỗ cüi trôi sông đề áp - đảo tính thần dân chúng Mường
nhưng cuộc khôi-ngh'a vẫn bùng nỗ sau khi dân Mường đã
được hai ông Kiêm và Bang tuyên-truyền, giác-ngộ.

Đêm mồng 2 rạng mồng 38-1909, Tổng Kiêm, Đốc Bang,
Nguyén-vän-Bäng, Nguyễn-văn-Tích, Nguyễn-văn-Bành, Hiềm,
Hùng, Gào, Nhữ v.v.. chia quân ra nhiều toán nhỏ đột-
nhập tinh-ly ngay từ buổi chiều, vượt sông Đà bằng thuyền
rồi đồ bộ lêa trại khố xanh hồi 1 giờ sáng. Tên lính gác
công bị chém không kịp kêu, bọn ở trong đồn cũng không kịp
trổ tay bị hạ 5 ièn và 16 tên bị thương, số còn lại xin
hàng hết. Người ngầm làm nội -ứng không ngoài ai khác là
Đề-Đốc Nghiêm.

Quân khổinghĩa cướp được trại rất dễ dàng, giết được
tên Giám-bỉnh Chaigneau nềi !iếng tàn ác thuở đó; Nghĩa-
quân làm chủ được tinh - thế, chiếm kho bạc, nhà đoan, đoạt
được 150 khầu súng kiều 1874 và mousqueton kiều 1882 cùng
3.5000 viên đạn.

Nghĩa-quân còn đốt các kho tàng, giấy má, phá nhà tù,
giäi-phông hết phạm-nhân, iba cho bọn lính đã bỏ chạy
chỉ giết tên Đội dè-lao vi đã hành-hạ một nghĩaquân (tên
là Bảo) bị bắt từ mấy hôm trước.

Hai viên Ản-sát, Đề-Đốc cỏ thái-độ thụ-động từ lúc đầu, còn
Đinh-công-Nhung tuy có 10 tay súng nhưng cố thủ ở bên kia sông.
Nghĩa-quân không cỏ thuyền sang được Phượng lâm thuộc hữu-
ngạn sông Đà đối diện với iỉnhly, lièn rút theo tả - ngạn
cách thi-xä 5 cây sổ thì có đò sang Uông-hóa. Trên đường
về, nghĩa-quân phả luôn đồn ®Đồng-bến.

Ba giờ rưỡi chiều Patrich trở lại Thji-xä gặp vợ chồng
tên Lục-lộ Pháp (công-chánh) mi biết chuyện. Vừa lúc đó, nghĩa
quân ào tới, vợ chồng tên tuục-lộ chạy thoát, Patrich bị
thương nhưng tối hồm Ấy cũng về được tỉnhly. Hai hôm
San, lầu “Thống-sử Đắc 1 thân tới Hòabình quan


=== PAGE 311 ===
292 CÁC CUỘC KHỞI-NGBĨA HÒA-BÌNH

sát tình-hình sau khi được tin mất tỉnh-ly Hòa-binh. Ngày
4-8-1909. Đaiúy Mathieu và hai Trungúy Léonard và Des
Garets dem 80 lính Lé-duong đang đóng ở đồn Việttri và
50 lính khô đỏ đến, vừa đề đánh lấy lại tỉnh này, vừa ngăn nghĩa
quân vượt con đường số 6 (Hòa-bình — Hà-đông,) tràn xuống
miền xuôi. Ngày 108 Pháp cho người mang thư đến dụ
hàng Tổng Kiêm. Ông Kièm trả lời chỉ hạ khi-giới khi nào
lấy được đầu Đinh-công-Nhung. Ngày 105, Mathieu dẫn 150
lính Lé-duong và 100 khố xanh kéo đến Yèn-lé gặp lúc
nước sông Đà lớn quá, chúng phải dừng bước.

Nghe biết địch cử đại binh chiếm lại tỉnh-ly Hôa-binh và
biết rằng lực-lượng của mình đơn chiếc, Tổng Kiêm hạ lệnh
phân tản binh-sĩ ra ngoài thì ngày i48 địch đến Uông-h6a.
Cho tới hạ tuần tháng 8, tình - thế giữa địch và quân khởi
nghĩa chưa ngã - ngũ ra sao cả. Địch chiếm lại tỉnh - ly,
tung quân ra phongtổa vùng Đồng - bến, Yên-lễ, Hòa-lạc,
Hôamuc Mộngthơm tìm kiếm khắp nơi không sao thấy
tung-tích nghĩa-quân. Điều này nhờ chỗ dân-chúng üng-hé và
che-đậy.

Ngày 24-8 nghĩa-quân xung-đội với quân của Des Garets
rồi rút ở xóm Giu, thiệt 5 người Ba hôm sau, nghĩa-quân
đột - kích vào đồn Hòa-lạc, san phẳng được đồn và giết được
4 tên Pháp, làm bị thương 5 tên khác. Qua tháng 10 nghĩa-quân
rút qua núi Ba-Vi và sau đó về đóng ở Bänthôn thuộc
huyện Thanh-thủy (Phú-thọ) tÄ ngạn sông Đà. Tại đây xây
ra vài trận nhỏ từ 31-10 đến suốt tháng i1. Tổng Kiêm định vượt
sông Hồng sang hợp sức với cụ Thám đang chống Pháp
ở giấy núi Tam-đảo (Vïnh-yên) nhưng ÿ-định này không thành
vì địch đò biết cơmưu đã mang 3.009 quân đến Uông-hóa
vây chặt nghĩaquân ở miền `núi Viên-nam.

Trong giai-doan này địch còn tung ra 3 Tiềuđoàn đề
truy-kích và chặn đánh nghĩa-quân ở Tu-vũ (cách Phú-thọ 30
cây số) khiến nghĩa-quân mấy lần phải vượt sông Đà trở lại
và lực-lượng bị cắt làm hai: Tông Kiêm bị đồn về Ba-vì
(Sơn-tây) Đốc Bang bị cầm chân ở Uông-héa, nguồn tiếp-tế

=== PAGE 312 ===
NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 293

bị cạn dän vi địch khủng-bố nhân-dân đữ-dội, quân-đội khởi
nghĩa bị cô-lập và mỗi ngày một cùng quẫn.

Đầu tháng 1-1910, nghĩa-quân chết 8 người, bị bắt 17 người.

Ngày 201-1910 Tông Kiêm và Đốc Bang thấy không còn cầm-
cự thêm được nữa phải ra thú với 84 thü-ha bởi sức cùng thế
kiệt. Ông Kiêm bị Pháp kết án 25 năm khô-sai, rồi đem đày ra
ngoài Côn-đảo. Ông Bang bị 20 năm phát vãng đi Lang-son.
Năm 1938 hai ông mới được trở về cố-lý.

ĐỒNG - BÀO MÁN, Gần cuối thé-kÿ thứ XIX như ta đã
MÈO, THÁI, THÔ VA thấy, đến Đệ nhất Théchién, vai trò
HOA - KIỀU CHỐNG chống Pháp bằng gươm, bằng súng

PHÁP. chuyển đần qua tay các đồng-bào

miền ngược từ núi rừng Tây-Bắc sang

vùng Đông Nam và duyên-hải Bắc-kỳ. Cuộc đàn-áp các đồng-

bào trên đây cũng làm cho Pháp mét-môi và lao-tâm, khồ - tứ
Vô cùng.

Trong ba năm, kề từ 1887 các đồng bào Thái, Thổ, Mán
ở Yên-bải được Chänh4ông Sơn-A cầm đầu tràn khắp vùng
Nghĩa-lộ và Ngòi hút (1).

Sau dai-chién thứ nhất Thực-dân Pháp đã cưỡng bách
đồngbào Thổ Lang-son làm lao-công đề khaithác mỏ than
Lộc-bình và mổ Văn-lỉnh (Lang-son) cùng đấp con đường nối
liền các mổ trên với đường xe lửa Hà-nội — Lang-son, nối
liền tỉnh Quäng-yên ra biền. Đội Ấn đã chihuy 500 đồng-chí
đánh vào hai thị trấn Kỳ-lừa và Đồng-đăng. ở đây một ngụy-quan
chuyên häm hại đồng-bào Thổ Lạng-sơn là Tuần-phủ Cung-khắc-
Dân bị nghĩa - quân giết chết trong giai - đoạn này (2)

4) Đồng-bào Thồ cé chừng 400.800 sống rải-rác ở các tỉnh Cao-bằng,
Lạng-sơn và Rắc-cạn. Một phần sinh sống ở cáe-tỉnh Thái- -ngnyén, Tuyên-quang,
Hà-glang, Yên-bái, Lào-cai, Bắc-giang, Quảng-yên và Häi-ninh (Quäng-yêu).

(2) Sau này con Cung-khắc-Đẳn là Cung-dinh-Vân cũng được Pháp cho
làm Tuần-phủ và y cũng nối nghề cầu-tầu của cha y. Vận sát-hại rất nhiều
chi£n-si cách-mạng từ 4930 trở đi nên sau où y cũng bị Cách-mạng giết ở
'Thải-nguyên vào đầu 1946.

=== PAGE 313 ===
294 ĐỒNG-BÀO MAN - MÈO KHỞI-NGHĨA

Năm 1889 Đào-chính-Lục và Đặng - chúc - Thành đä cầm
đầu đồngbào Män, Mèo khắp vùng Nghĩalộ và Tú-Lệ (Yên-
bái) nồi lên chống Pháp. 'Trungtá Pennequin đem quân từ
Yên-bái vào tàn sát nhân-dân địaphương đề đàn-áp phong-träo,

Cuối tháng 2-1892 đồng-bào Mán (1) nồi lên tại vùng Liễn-
sơn (Vĩnh-yên) lấy sườn núi phía Đông Tam-đảo làm eăn-cứ

Ngày 2-5.1892 đồng bào Mán lại đánh chiếm đồn Tü-lé.

Năm 1904 một thiếunữ Mán là Pa-jeng chỉhuy Liên-
quân Män-Méo đánh tỉnh Cao-bằng. Các đồng bào Man đây là
người xã Lam điền, Bai-bän (Cao-bằng).

Ngày 1910-1914 đồng- bào Mán Sừng ở Lục-yên, Bảo-
hà, Đồng-Cưông do thày mo Lÿ-vän-Minh lãnh-đạo đánh Trại
Hút và hôm sau đánh Yênbái. Sau này bị thất bại, đồng-bào
Män bị bắt và kết án tới 67 người. Ngày 20-10-1914 đồng bào Mán
do Trương-Nhị cầm đầu tấn công đồn Lục-nam.

Ngày 21-10-1914 đồng bào Mán sừng đánh đồn Bảo-hà,
nhà ga do Triệu-Tất xướng nghĩa. Sau it ngày phối - hợp
với đồng bào Mán Bách-tộc, dänh phá vùng Lục-yên-Châu
nghĩa quân bị tan vỡ.

Năm 1920 đồng bào Mán Bạch-tộc lại hoat-dông chống
Pháp ở Lục-yên-Châu, vü-khi là giao găm và súng kíp. Nghĩa
quân kéo cờ trắng và đánh lối giáp -chiến rất can-đẩm.
Rồi vì thiếu tồ chức và vũ - khí, nghĩa - quân không hoạt-
động được lâu dài....

Cũng theo các địa-phương bấy giờ, đồng-bào Mèo (2) không
thề đứng ngoài cuộc chống Pháp vì sau khi chiếm: được vùng

(1) Đồngbào Mán có ước chừng 17 vạn người ở thượng - du BẮc.
Xÿ (Tuyên-quang, Yên-bái, Phú-thọ, Hä-giang và Hải-ninh). Nhà của đồng-
bào Män làm trên các sườn nủi cao từ 309 đến 700 thước tây.

3) Bäng bào Mèo có chừng 10 vạn dân ở trên núi cao từ 4000 thước
sinh sống tại Lai-châu, Lào-cal, Yên-bái, Lạng-sơn, Cao bằng, Tuyên-quang
và cổ miền cao nguyên Nghệ-an, Thanh-hỏa.

=== PAGE 314 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 295

đồng-bằng, Pháp tiến luôn lên vùng thượng-du đề thi-hành chänb-
sách bóc lột và khai-thäc. Đồng bào Mèo bị thực dân kiềm
soát chặt-chế việc trồng trọt, phải bán rể thuốc phiện đề Pháp
tiêuthụ đi các nơi (trong nước và ngoài nước) bằng giá rất
cao ; chúng lại không cho đân tw-do trồng cây A-phiến và chuyên
chở muối. Xét ra, đồng bào Mèo cũng góp phần chống Pháp
từ cuối thế- kỹ XIX qua thếkỷ XX, lập được nhiều chiến-
công oanh-liệt, nhất là đồng - bào Mèo Đồng-quang năm 1911
và đồng-bào Mèo Lai-châu 1918.

Tháng 9-18 đồng bào Mèo ở Sầm-teu chống nhau với
Trung-üy Bobo lấy Ô-pan làm cứ-điềm, rút về phía Nam
trong tháng 10.

Năm 189 Hà-quốc Thượng cầm đầu đồng- bào Mèo ở
Hè-giang, Tuyên-quang nồi lên ở các địa-phương.

Năm 1904 đồng bào Méo ở Lam-điền và Đạibản đoàn
kết với đồng bào Mán xưởng nghĩa tại Cao-bäng.

Năm 1911 ngôt 2.000 đồng-bào Mèo ở Lào-cai và Hà-giang
khởi-nghĩa tại vùng Mường-hưa, Méo-vac dưới sự điều-khiền
của Giang-quay-Bäo tự xưng là vua Mèo.

Cũng trong năm ấy đồng bào Mẻo bên này và bên kia
biêngiới Viêt-Hoa, tỉnh Hà-giang có chừng ngót hai ngàn
người nồi lên ở Đồng-thượng và Mai-lo, thanh-thế lừng-lẫy.
Yêu-sách của quân khởinghĩa là được tự-do trồng cây thầu
(A-phiến) và chở muối. Bốn trăm đồng-bào ngày 11-2-1911 đã
biểu-tinh trước Tòa Đạilÿ ở Đồng văn đòi được mọi quyền
lợi từ 50 năm về trước. Đạilý Léonard lấy lời khéo léo
dỗ-dành, đồng bào không chịu rồi đánh luôn mấy đồn Pháp
bên kia biên-giéi thuộc Trung quốc cách Dông-vän 14 cây-số.
Cuộc chạm súng xảy ra vào ngày 27-2 và ngày 3-3 đồng-bào
còn chiếm cả một đồn Pháp ở Tièn-phong. Thiếu-úy Mortreuil
được cử ra mở cuộc đàn áp và Đạiúy Roguin cũng kéo
quân từ tỉnh-Jy đến Yên-minh đánh vào phía Bắc Đồng-thượng
Đại-úy Maupin chỉhuy quân lêdương và hai đại-đội khố đỏ.
Bai-üy Cost tiến vào phía Nam Đồngthượng đề bao vây

=== PAGE 315 ===
296 ĐỒNG-BÀO MAN - MÈO KHỔI-NGHĨA

nghĩa-quân. Giặc Pháp vừa đảnh vừa dục đỗ nghĩaquân đâu
về đấy, còn nghïa-quân phân-tản vào rừng chở chúng di, lại
ra hoạt-động. Chiến-sự cứ nhùng.nhằng suốt tháng 3 qua tháng
4, việc tảo-thanh của địch không mang lại két-quà mong muốn
ngoài việc thiết-lập được vài cải đồn ở Đồng-thượng, Mường-chu
Ởở Xin-cai và Tsoun-tai. Nhưng đến 13 và 14-4, giặc vây kỹ quá
nhiều nghĩa - quân phải ra hàng và trở về làng cũ. Đại - tá
Pennequin tổ ra có nhiều thủ-đoạn chính - trị đối với đồng
bào miền núi, Rồi lầnlượt phong-trào nghïa-quân ở Méo-vac,
Mai-lo, Đồng-quang lắng xuống dần do sự chiêu-hàng khéo-léo của
giặc. Sau đó Pháp chỉ còn phải dùng quân-sự ở Đồng văn mà thôi.

Ngày 29-1-1912 cuộc giao-chiến ở Ma-la diễn ra, hai vợ
và con vua Mèo Chiong Nui Tchang bị hại. Ngày 244 vua
Mèo bị một tên dông người thổ làm phản bắt nộp cho Pháp.
Cuộc khổi-nghĩa của Mèo Đồng-quang chấm dứt sau 14 tháng.

Đầu nảm 1818 Bát-Chai là một thày mo ở Điện-biên-
phủ cùng đồng-bào Mèo ở địa-phương nồi dậy. Ông bị bọn
Mèo phản động ở Chapa bắt nộp cho địch nhưng it lâu sau
ông được thả ra. Trở về ông lại nối tiếp chi cũ. Ngày 7-1918
dân Mèo ở Ta - phin và Điện-biên-phủ động - binh, Pháp đàn-áp
ngay nhưng thế-lực của nghĩa-quân vẫn chưa núng.

Ngày 14-11-1918 Trung-tà Dey chỉ- huy đạo binh thứ 4
và một sổ quân trừ-bị địa-phương gồm linh khố xanh, lính
đồng Mèo và Thái tập-trung ở Mường-phong cũng bắt đầu bằng
sự dụ-đỗ, lừa bip nhưng ngày 4-12 chúng bị đảnh úp ở Bän-
ngon và đoàn vận-tải của chúng cũng bị tập-kích. Đầu
năm 1919 người Mẻo ở Long-hé cũng nổi dậy hợp sức với Bát-
chai. Nhiều trận quyết Hệt đã diễn ra, Pháp thiệt hại một
Thiếu-úy (Gautier), một ha-sï-quan, 7 linh và 8 kể bị thương.

Luôn hai năm 1919-20, đồng bào Mèo vẫn cầm cự, nhưng
tùy tình-thế có lợi mới xuất hiện khiến giặc tưởng nghĩa-quân
đã tan rã, nhưng mùa hè năm 1919 ẳnh-hưởng của Bát-chai đã
lan rộng sang Lai-châu và Thượng-Lào. Các đồng bào ở các
địa-phương này nổi dậy üng-hô Bảt-chai.

=== PAGE 316 ===
VIÉT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 297

Pháp vôi-vä, cử quân di đàn-áp và hai bên đã xô - xát
trên sông Näm-hu, Pháp thua, chết mất Trung-üy Distanti và
một số lính. Ngày 21-9 chúng phải rút quân về. Sau trận Nậm-
bu, nghĩaquân bao vây đồn Mường-heup ngày '1-11-1919, Dich
cầm - cự 4 ngày 5 đêm rồi một bạ-sï-quan Pháp bị giết, 7
ngụy-binh bị thương, số`quân - sĩ còn lại bổ đồn mà chạy
trong khi một đội khố đổ và một đội khô, xanh ở Mường-ngoi
và Hät-so đến cứu nhưng đẩ muộn.

Trong địp này tại miền Tây Sầm-nứa và Xiêng-khoảng nghĩa
quân cũng đấy động mạnh, tham-gia phong-trào Bät-chai, nhờ
vậy phong-trào này tràn khắp vùng Thượng Lào. Thực-dân lo ngại
ngụy-binh Lào sẽ bị lôi cuốn theo nên cho binh lính khố xanh và
khố đỏ Viêt-Nam từ Bắc.kỳ 'sang đề kiềm chế nguời Lào. Các
đạo binh này thuộc quyền Dai-tà Prévost.

Prévost cũng dùng cả hai phương-pháp : quân-sự và chính-
trị nhưng đều thất bại.

Tháng 12-1919 Pháp bị đánh mạnh ở Sầm-nửa và Điện-
biênphỦ và giáp Xiêng khoảng. Đại-tá Angeli chờ quân của
Đại-úy Pesquidous đến can quét vùng Xiêng-khoảng và Đại-úy
Blochet đến tiếp cứu đồn Sầm-nứa, nhưng nghĩa - quân vẫn
đóng vai trò chủ - động trong giai - đoạn này tuy đôi bên có
nhiều cuộc va - chạm.

Cho tới đầu năm 1920, Phäp đã thi hành kế-hoạch sau
đây :

.A.— Loi-dung sức mạnh và số đông đẩy nghĩa-quân ra
ngoài vi-tri. Chỉ tấn-công khi đã đủ chuần-bị,

B.— Áp-dụng triệt-đề chính-sách chia rẽ chủngtộc. Vị-
trí chính của nghĩa-quân lúc này là Sốp-sang và Mương-sơn
nhưng quân bản-bộ của Bát-chai là những chiếnsĩ đũng-cảm
nên vẫn tiến được dăn ra-vùng Sầm-nứa, Trấn-ninh và Luang-
prabäng.

Pháp bố-trí các lực lượng như sau;

=== PAGE 317 ===
298 ĐỒNG-BẢO MAN - MÈO KHỞI-NGHĨA.

Thiếu-tả Bichot mang cánh quân phía Bắc có hơn 3 Trung-
đội chiếm Điện-biênphủ, Mường -heup, Luang-prabäng và
Mường-khoa,

Thiểu-tá Prévost lĩnh cánh quân phía Nam gồm
bốn Trung - đội chiếm Xiêng - khoảng, Sầm - nứa. Việc đánh
chiếm được tiến-hành gấp và mạnh trước khí nghĩa-quân được
tổ-chức chät-chè. Địch tấn- công trung-tâm của vi-tri nghĩa-
quân và phá dần các điềm tựa nhỏ. Sau đó địch mở cuộc càn-
quét cùng khai-thông con đường. Trän-ninb, nối trục giao-
thông bị gián - đoạn từ lâu giữa Xiêng - Khoảng và Cửa Rào
Nghĩa-quân Mèo ở Mường-sơn và Mường-hiệu chống không nồi
bổ chạy, rồi một số đem khí-giới ra hàng.

Cánh quân của Prévost đánh vào trung-täm là vùng nüi
Pou-loi, Nậm-seng và sông Cả không gặp sức kháng-chiến nào,
nhưng ngày 9-3 ở Pô-deng, nghĩa-quân chống trả kich-liêt vì
bị vây từ phía Bắc qua phía Đông. Ngày 1-4 Bat-chai bị thương
chạy thoát nhưng phong-trào khởi-nghĩa đã bị nhiều đòn nặng
nề của địch nên nghĩaquân mât dần tinh-thän và ra thú
nhiều. Quân chủ-lực của Bat - chai phải chuyền về vùng Pa-Kha
và Pou-pha-đeum cách Xiêng-Khoảng 25 cây số về hướng Đông
Bắc. Tuy vậy Bat-chai vẫn còn một số quân räi-rắc khắp vùng
rừng núi Thượng:Lào và Lai-châu.

Tháng 9-1920, Bichot được tin nghĩa-quân lại hoạt động
mạnh và đây là lần quât-khèi thứ ba, khiến Pháp giật minh
sau khi tưởng rằng nghĩa-quân đã tan-rä hết. Khâm-sứ Pháp
ở Vientiane là Bose thương-nghị với Toàn-quyền Long về vấn
đề này rồi Đại-tướng Puypéroux phải ra lệnh tập-trung gần hết
các quân-đội đang đóng ở Luang-prabang, Xiêng khoảng và
Mường-heup về vây Bat-chai ở giữa hai vùng núi Pou-chon-
chick và Pouchon-chang. Tất cả số lính khố xanh cũng phải
tüc-tryc tại Bộ chi-huy Pháp đề tùy-thời sử-dụng.

Địch lựa thôi-gian hành-quân vào cuối năm cho có thời
tiết tốt và tiện cho việc tiếp-tế và cũng là đề phả việc gặt hái của
đồng-bào Mèo. Ngày 910-1920 súng lại nô. Ngày 82, 60 nghĩa-

=== PAGE 318 ===
VIỆT-NAM MÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 299

quân đánh lén được đội lính Nam của địch; địch. bị thương
một số phải rút. Ngày 20-12 đội quân tiên - phong của
địch bị phuc-kich cách Phya-cham hai cây số. Nhờ có chiến
lũy vững-vàng, quân Mèo đánh suốt đêm 22 và nửa ngày 23
rồi biến vào làng. Trong dip này, vì thấy chỗ nào dân Mèo
cũng hưởng ứng lời kêu gọi của Bat-chai, địch ra tay phá
hoại kinb-té của đồng bào Mèo như đốt nương zãy, hüy-diêt
hoa-mầu, nhất là cây thầu là nguôn-loi chánh của miền
Thượng. Từ 26-121920 qua tháng giêng 1921 nghĩa-quân vẫn
độtkích địch, gây được ít nhiều tồn thất trong khi chúng
đánh vào làng Lao-kou và 2 bản Batchai cùng Sung-quan
lao-văn. Nghĩa-quân đốt hết nhà cửa trước khi kéo đi. Những ta
vẫn phải nhận rằng do các cuộc tän-công của địch liên-tiếp
vào các vi-tri quan-trọng, nghĩa-quân cũng mất một số chiến
sĩ vừa do thương vong, vừa do đầu hàng. Lúc này Pháp
còn. lợi-dụng một lỉnhtụ Mèo đen là Sung-quang-Sung ra hàng
đề chiêu-dụ nghĩa-quân ; chúng lại đặt giải thưởng cho bọn
đồng Mèo thi nhau chặt đầu đồng-loại và sưu-tầm tin-tức. Tuy
vậy. Pháp vẫn không bất được Bat-chai, quân tỉnh-báo giải
khắp nơi mà vẫn không tìm ra tungtích của vị lãnh-tụ.
Địch đành cứ tiếp-tục việc bao vây và lục-soát ráo-riết khắp
vùng Mường heup, Mường-nha, Lỏ-cao.. Rồi tháng 2-1921 đã
đánh dấu giai-đoạn cuối - cùng của nghĩa - quân Bat-chai sau
khi nhiều tướng tá nghĩaquân bị bắt hay bị giết.

Trong cuộc khôi-nghïa của Bat-chai, ta nhận thấy
vị lĩnh-tụ (Bat-chai) thật là có kỳ tài và có tỉnh thần tranh
đấu rất bền-bỉ. Ông đáng là tiêu-biều ho chi bất khuất của
đồng bào Mèo — Cuộc khởi nghĩa của ông đặc - biệt hơn
¿các cuộc khởi nghĩa » trên là không bị hạn định vào
; một địa phương nào cả, nó tràn khắp Thượng - Lào và
,Lai-châu,

Sau này Nghĩa quân.Mèo thất bại, Pháp liền đặt ngay
«bộ máy cai tri, bầu tù-trưởng đề thốngtrị người, Méo,
tuyển lính dồng đề bảo vệ nền hành-chính rồi bắt phu, thu
“thuế, đòi thuốc phiện nhiều hơn bao giờ hết.

=== PAGE 319 ===
300 ĐỒNG-BÀO MAN - MÈO KHỞI-NGHĨA

CHIỂN-SỰ TẠI VÙNG (Cùng một thời với cuộc khởi-nghĩa
TÂY BẮC TRONG ĐỆ- của đồng bào Mèo ở Thượng Lào nhiều
NHẤT THỂ-CHIẾN cuộc khôi-nghïa khác của đồng bào
miền núi cũng xẩy ra ở miền Cao-
nguyên Tây-Bắc Bắc-kỳ trong khi nước Pháp bị lâm vào cuộc
Đệ nhất Thế-chiến. Vùng khổi nghĩa ở đây là Son-la, Lai châu,
Điện-biên-phủ và cuộc nỗi dậy được tỗ-chức có quy-mô, có ké-
hoạch được nghiên cứu cần-thần và có địa bàn hoạt động
rộng-rãi (1).

Lãnhtụ nghĩa quân có Lương vân-No, Lương-bảo-Định,
Bạch-cầm-Chân, Cầm-văn-Tư là những thổhào địa - phương.
Đề mổ đầu, chiều 10-11-1914 nghĩa quân đánh úp Sầm-Nứa
giết được Đại-úy Lambert và đốt phả mọi cơ-quan hành-chính
quân-sự trong tỉnh. Nghĩa- quân thu được 120 khầu súng
trường và 10 vạn đồng bạc Đông-Dương. Ngày 23-11-1914 nghĩa-
quân giết được tên Giám-binh Tuyaa và làm chủ tình-thế cho
tới 11-12 mới rút lên Sơn-la trong khi Thiéu-tà Sourisseau mang
hai đạiđội thuộc đạo binh Bắckỳ thứ nhất từ Chợ-bờ lèn
Sầm-nửa. Trên đường Sầm-nửứa di Sơn -la, nghĩa - quân lại
giết được tên Tri-phủ mang quân cẩn đường không cho nghĩa
binh tràn vào địaphương. Tại đây nghĩa-quân lại thu được
một it súng đạn và vào tỉnhly vây Tòa sứ. Pháp vội - phải
Trung-üy Monceau ngày 22-12 dem viện-binh từ Yên-bái qua
cứu Sơn-la. Nghĩa-quân rút vào rừng. Ngày 1-2-1915, một tạo-
ngộ-chiến xẩy ra giữa nghĩa quân và một toán quân Pháp,
'trong 2 tiếng đồng-hồ ở Xốp-nao. Tên Quản Besson và hai
tên Đội ngụy-binh bị tử trận. Nghĩaquân rút về phía Bắc
Mường-houn, Xiêng-houng. Ngày 16-2-1915 Đại-úy Bajou mang
quân vào thäm-thinh vùng Mương - Quneua bị đánh bại phải
bổ chạy. Nhờ có Trung-üy Monceau và Đại-úy Paris đến cứu-
viện kịp thời nên toán bại - quân rút được về Mường ou-tai
mang theo nhiều thương-binh nhưng phải bỏ lại nhiều lương thực.

(1) Cách mạng cận đại Việt-Nom trang 116 viết : Về chính-trị, theo tài
liêu của thực dân Pháp, nghĩa-quân đã biết đề ra khầu biệu « Đông-Dương độc
lập », điều này có đúng hay không, tác-giả không đảm đoản chắc,

=== PAGE 320 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 301

Đại-quân của Pháp lúc này đóng cả ở Bounneua và
Nậm-Ou bị cầm chân vì mùa mưa. Ngày 127 nghĩa-quân dôt-
kích vào Mườngva và ngày 3-8 đánh thốc vào Phong-sa-ly,
thanh-thế rất mạnh. Ngày 7-8 các đường giao-thông của Pháp
bị chặn hết. Dai-üy Paris vội thảo lui về Boun-neua nhưng
rồi lại chạy để mất vị-trí vào tay nghĩa-quân. Một cảnh quân
tiền-phong của quân khởi-nghĩa tiến chiếm luôn Mộc-pha khống
chế được cả vùng Nậm-Ou. Lúc này quân Pháp phẩi chờ
viện-binh, tinh-thần của chúng ở Thượng-Lào rất nao-núng.

Ngày 28-8-1915 Toàn-quyền Roum phải cử Đại-tá Friquegnon
mang đại-quân tiến đảnh thẳng vào trungtâm của nghĩa-quân
đạng tụtập ở Mường-ou-neua. Quân Pháp lúc này gồm 42
sĩ-quan, 106 hạ-sĩ-quan 210: cai và lính Pháp, 2.544 ngụy-binh
ngoài 8 Trung-đội của đạo-binh Bắc-kỳ thứ nhất, 2 Trung-đội khố
đỏ, 3 trung-đội khố xanh một đội súng cối, một đội công-binh,
một đội vệ binh täi-xé và vô tuyén-dién (1). Khi quân Pháp
đến Lai-châu thì nghĩa-quân đã rút. Đầu tháng 12-1915 Pháp
mở cuộc tän-công. Mục-tiêu của chúng là Mộc-pha được tổ
chức phông-thủ rất `đầy đủ (hầm, hố, ụ đất, tường cọc và
có pháo-đài) Ngày 7-12 có cuộc giao-tranh ở đây vào 2 giờ
chiều. Nghĩa-quân không ham chiến, đánh được ít giờ rồi triệt
thoái về phía Nam bản Long-nai. Trong lúc này một cánh
quân Pháp do Bai-üy Marlats chi-huy bị nghĩa - quân phục
kích đánh cho toi-bôi, Marlats bỏ mạng cùng 9 binh sỉ Pháp
Số quân bị đạn có tới 23 tên.

Ngày 13-12-1915 quân Pháp kéo đến Long-nai thì nghĩa-
quân tản vào rừng rồi sang Boun-neua và luôn luôn di-động.
Ngày 2212 nghĩaquân đóng ở một chién-lüy lớn tại Phong-
sa-ly và ngày 24-12 rút về phía Đông-Bắc Ngai-tai. Luôn tới
đầu năm sau hai bên đuổi nhau, nghĩaquân vẫn độtkích
vào nhiều vitri của Pháp rồi bổ chạy. Ngày 18-1-1916
nghĩaquân phẩi vượt biên-giới Trungquốc từ Thượng-Lào

(4) Nhiều đồng-bào của ta bị bắt đi phục-dịch chiến trường vì vấn
đề tiếp-vận lúc này đối với Pháp cũng là một vấn đề rất khó khăn do cuộc
hành quân điễn ra giữa rừng núi.

=== PAGE 321 ===
302 CHIẾN-SỰ TẠI ĐÔNG-TRIỀU, MÓNG - CẢI

đề trảnh địch, nhưng chỉ vài ngày sau lại xuống lưu
vực Häc-giang (Bắc-kỳ) vây đánh đồn Mường-Boum giết được
tên chi-huy là Thiếu-ủy Quesnel và 33 lính khố xanh trong
số 90 tên. Việc này xảy vào ngày 23-1-1916. Đại tá Frique-
gnon mang quân đến Điện-biênphủ cứu thì đã muộn. Nghĩa
quân lại chạy qua Tàu bốn hôm sau. Pháp truy-kích nhưng
vô kết-quả. Tuy cuộc chiến đấu của nghĩa-quân đem lại được
nhiều thẳng lợi vè vang nhưng nó cüng không kéo đài được hơn
nữa, nếu so sánh thì lực-lượng thực-dân vô cùng xung-män, người
đông vô tận, vü-khi tương đối thì tốitân, lương thực cũng
rất đöi-dào. Nghĩa-quân chỉ có lòng yêu.nưởc mà chién-däu
kề được thắng lợi như vậy là quả nhiều Nhường như
vào năm 1916 nghĩa-quân vì ảp-lực của địch quá mạnh, đồn
ải của địch lại đặt được khắp nơi, cuộc chiến đấu trở
nên vô-vọng nên nghĩa - quân rút dầu ra khỏi biên - giới
Việt- Hoa từ đó.

Tại Trung-du Bắc-kỳ, vào năm 1889 đến 1893 người ta còn
thấy ở Vinh-yèn, Phúc-yên và Tuyên-quang cũng có những cuộc
xô-xát giữa nghĩa- quân Đốc - Khoát, Đốc- Giang xuất-phát từ
phủ Vĩnh-tường cùng địch đấu sức tại Kim-đề. Ngbia-quân
qua sông Hồng đêm 11 rạng ngày 121-1889 rồi tiến đánh phủ
Quốc-oai trên sông Bäy. Cuộc bình-định của Pháp tại địa-phương
này bị cản-trở rất mạnh. Năm 1886 tại phủ Nho-quan, Mỹ-đức
cũng có cuộc khởi-nghĩa, Binh-đoàn Munier phải đến đây vào
tháng 2 đề đánh đẹp.

Tại Phúthọ từ năm 1890 đến 1893 Lãnh - Tanh mấy lần
đem quân đánh vào tiah-ly. Tại Phả- lại, Yên - mô, Đống.- lát,
Ngọc-thành và Hinh-niên Đốc-rhu giết được Giám-binh Bricout
Năm 1886 tại Thái-bình Đô-Thống Tạ-quang-Hiện dấy quân chống
Pháp tổ ra có nhiều tài - năng và đũng -cảm, Nhưng cuộc
chiến đấu của vị Đô-Thống này không bền- bỉ nhiều. Năm
san Tạ-quang-Hiện bị địch bất và bị giết vào đêm hgày mồng 2
tháng 2 & Binh-bắc. Ở đây đội-quân của Trung-üy Marien đã
bị liêu-điệt cả tướng lẫn quân. |

=== PAGE 322 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 303

CÁC CUỘC KHỞI-  Väo 1891-92 một tướng lĩnh Trung-
NGHĨA ĐÔNG-TRIỀU, quốc cộng-tác với nghĩa- quân của ta
MÔNG-CAI. sau Lưu -vĩnh - Phúc là Lưu-kỳ (Pháp
gọi là giặc Thanh). Dưới cờ của ông
cé một số lính Tàu bên cạnh nhiều toán quân Nùng, Việt. Nơi
Lưu-kỳ đặt cơ-sở chính là núi Quỳnh ngoài vùng Trại-sơn,
núi Yên-tử, Rừng Tùng cho đến bến Châu và tiếp cận
Đông-triều. Luu-kÿ có liênlạc với Yên-thế, cộngdác với Đốc-
Tít và có liên -lạc cả với Tôn-thất Thuyết ở bên kia biên
giới. Quân của Lưu-kỳ chia đóng đây đã lâu, từ
Đông-triều, Bảo-đài cho đến Tién-yên, Móng-cái. Binh-đoàn
của Đạitá Térillon đã nhiều lần xô-xát với nghĩaquận Lưu-
Kỳ từ tháng 91891 ở vùng Kép-hạ, Bến Đông, Bến Châu, núi
Đông-sơn, Uông-bi, Hồng-gai, Tu-Vü, núi Bảo-Đài, núi Nà-Mau
sông Đá-Bạch, núi Quỳnh, sông Kỳ, Bảolộc v.v...

Lực-lượng của Lưu-kỳ ắt khả đông và chiếnđấu có
hiệu quả nên địch đã phäi công nhận rằng vì các hoạt-động
đánh phá của quân kháng Pháp mà tình -hình trên con
đường Lang-son mỗi ngày thêm nghiêm-trọng (lời lự thú này
ghi trong Histoire militaire de IC trang 23, quyèn II). Việc
quấy phá tụi Pháp ở vùng này nhất là đường xe lửa đã do
vừa quân kháng - chiến, vừa do những lao -công và nhân
công Pháp thuê mưởn làm đường xe lửa lúc bấy giờ.
Những việc bắt các nhà thầu Pháp để lấy tiền chuộc (tiền
chuôc, bằng bạc trắng đề nghĩa-quân mua súng đạn ở ngoại-
quốc) cũng thường xäy ra; tỉ-dụ tên Vézin bị bất cóc đem về
nhốt ở núi Bảo-đài phải chuộc 25.0008 Quân Lưu-kỳ có
phen bị đánh lui khỏi vùng núi Đông - triều phải trở về
tu-chinh ở Bảo-đài. Ngày 7-1492 có lần 200 nghĩa - quân đã
đến tiêu-điệt hoàn-toàn đồn Chi-läng gần ga Thanh-muội.

Ngày 9-7-1892, trên đường đi Lang-son, giữa sông Hóa
và Bắc-lệ (cách Bắclệ 4 cây số) Luu-Kÿ mang quân đón đánh
một đoàn vận-tải Pháp có Thiếu-tá Bonnaud, Đại-úy Charpentier
và Trung-úy Valton chi-huy. Một loạt đạn đầu đã kết-liễu tính
mạng hai viên Thiểu-tá và Đại-úy địch cùng đội tiền đạo của

=== PAGE 323 ===
304 CHIẾN SỰ TẠI ĐÔNG-TRIỀU, MÓNG-CÁI

chúng, nghĩa-quân cướp được nhiều súng dạn nhưng chủ tưởng
Lưu-Kỳ cũng bị trọng thương rồi chết. Định lợi-dụng được dịp
này đề tö-chức té, đồng và lập đồn trại ở nhiều nơi.

Lên thay thế Lưu-Kỳ là Lãnh-Phá. Phả lập-trung bình
sĩ từ ngoài duyên-hải về Đông-triều, Bảo-đài lấy rừng Giốc-
Mit làm cứ-điểm tiếptục đánh nhiều trận vời quân của Đại-
ủy Brunet, Dagneaud, Thiếu-tá Louvet, Đại-úy Jobard, Magnen;
xem đó ta hiều địch tung một lúc vào Đông-triều khá nhiều
binh đội đề giäi-quyét vấn đề Lãnh Phá. Vừa lên ngôi chủ-
tướng, Lãnh Phá liền ảp-đụng chiến-thuật khả đặc-biệt : địch đến
thì tránh và lúc tránh tìm đến hậu-cứ của địch mà tấn-công ; ti-du
đêm 24 rạng 25-10-92, nghĩa-quân quay lại đồn Thäc-hat giết được
đồn-trưởng Jean Pierre ; tên Tri huyện ở đậy chạy thoát.
Địch cho một Pai-üy đến chiếm lại đồn Thác - hạt thì ngày
7-11 nghĩa - quân chờ quân địch đi tuần-tiễu khổi đồn lại
đánh huyên lần nữa.

Vào tháng 11-1892 Lãnh-Phá mang 400 quân ra đánh mổ
Cầm-phả và mổ Nagnota. Địch mang 500 quân xuất phát một
từ Hà-tu (Quảng - yên) chia làm hai đạo, một từ Hồng- gai
ngày 25-11 đánh vào căn-cử Vạn-hoa của ta (sau noi này gọi
là Port Vallut gần Cầm-phả). Địch cho pháo-binh ở đưới biền bắn
vào Cầm-phả mở đường cho bộ-binh tiến vào. Cướp lại được vị:
trí này chúng kéo ra mổ Cái-bầu (Pháp gọi là Ké-bao) đang bị
ta uy-hiếp. Lãnh Hy chihuy mặt trận này lấy dia-dièm phía
tây Cái Bầu là vùng Hà-vóc làm cän-ct. Cuộc xung-đột diễn
ra vào 30-11-1892. Đối thủ với Länh-Hy là Đại-úy Bouteloup.
Nghĩỉa-quân rút đi thì binh-đoàn Clamorgan mở cuộc tảo-thanh
hàng tháng khắp vùng mỏ. Dĩ-nhiên nghỉa-quân đã ra khỏi địa
phương này đề sang phía sông Luc-nam. Tại đây một số
người Häi-nam đến nhập bọn rồi ngày 6-1292 ta điệt được
toán quân của huyện Yên-Lạc kề cả viên Tri-huyên trước
khi quân Pháp ở đồn An-châu đến cứu.

Lãnh-Phả tiến bỉnh sang Rừng - vàng họp với Đề Hải,
Đốc Bầm, Đề Qui. Ngày 14, 17-12-92 Đại-úy Duhis ở bến Châu

(Đông triều) mang quân đến tấn-công nhiều phen nhưng thất


=== PAGE 324 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 305

bại trong ba ngày liền, từ 14 đến 16. Sau viện- binh của
địch bao vây kín được khu hoạt động của nghĩa-quân vào
mgày 17 thì nghĩa-quân đã biến mất đề lại 8 xác chết.

Ngày 21-12 nghïa-quân mổ hai cuộc hành binh: trở lại
mổ Cäi-Bäu đánh vào phía Đông, tấn-công miền đồng-bằng
Đông-triều chiếm vùng Kinh-môn và Đá Bac. Ta làm chủ
tinb-thé từ tháng hai đến tháng ba 1893. Địch mở cuộc càn
quét suốt 6 tháng trong năm ấy khiến Lãnh Phá và 8 thủ
túc phải ra hàng ở Quảng-yên ngày 10-5-1893.

Nhưng sau Lãnh-Phá, Vũ-hà-Thái cần đầu 1000 quân
tiếp tục đánh Pháp tại vùng Móng.cái vào thu-đông 1892—93.
dưới. danh-nghĩa cần-vương. Quân của họ Vũ tập-hợp ở Bình
hồ (Mông-cäi), đa số là dân Tàu bền kia biên - giới (Quẳng-
đông) sát Ninh-häi. Theo Pháp, đảm quân này cũng do
Tôn-thất-Thuyết tổ chức và phóng vào nội-địa Viêt-Nam
đề cùng hiệp-sức với lựclượng của Tiên đức, Vü-ôn-Bâo
và Lương - Phúc. — kiềm-soát khắp lưu-vực sông Tiên-yên
từ Hoành-Bồ xuống tới biển.

Thiếu-tá Courot mang một Tiều -đoàn từ Tiên-yên chia
lâm 2 toán đánh vào Bình-hồ ngày 108. Hai bên không có thắng
bại cho tới 21-8 phần bị mệt nhọc, phần bị mưa ngăn trở và bị
tồn thất cũng nhiều quân Pháp phải bổ ,về Hà-nội nhưng giao
công tác này cho binh -đoàn khác. Binh đoàn thứ hai mạnh
hơn binh đoàn thứ nhất và chia làm 3 toán cũng chĩa mũi nhọn
vào Bình-hồ như trước. Lần này chúng lập đồn ở Binh-liéu
có mục-đích cắt đường giao :thông (trên-bộ của lưu-vực sông
Tiên-yên) nghĩa-quân từ Tiên-yên qua biên-giới Quảng-đông.

Ngày 24-10 nghĩa-quân cũng lập 3 toán do Tiên-Đức chỉ-
huy dùng thuyền tiến đánh Hà-cối nhưng không có kết-quả
Ngày 29-10 hai bên xô-xát ở Tiên-yên; ngày 31-1-1893 đôi bên
lại đấu sức ở Hà-cối phen nữa. Thấy nghĩaquân luôn luôn
lấy được người và vũ-khí bền kia' biên-gới, địch vội lập
nhiều đồn ải đề đóng chặt mọi nơi nghi-ngờ là công ngố bi
mật của dân quân giữa Hải - Ninh và một vài địa điềm của

=== PAGE 325 ===
306 CHIẾN SỰ TẠI ĐÔNG-TRIỀU, MÓNG-CÁI

tỉnh Quảng đông. Chúng dùng lính đồng, lính cơ và bọn TÈ
rồi cấp cho bọn này mỗi: làng 10 khẩu súng trường và đạn
dược. Đại-tá Galliéni còn cắt vòng phía Đông Hoành-Mô (có lẽ là
Hoành Bồ thì phải hơn) cho säp-nhàp vào Quảng đồng đề đẹp
lòng nhà Thanh. Nhở-sự bố-trí này suốt năm 189394 không có
trận nào lớn giữa địch và nghĩa-quân nhưng các lĩnh-tụ nghĩa
quân bị ngã gục hay ra hàng dần như: ĐốcBom tử trận
Đốc-Tống và Đốc-Nghệ xuất thú ở Uông-bí. Quản-Bộ vẫn hoạt-
động lễ loi ở Giốc-Mít. Rồi thu đông 189495 địch đại tấn-công
các nhóm nghĩa-quân cỏn sót à Đôngtriều hay các tàn-quân
ở Hải-Dương và Béc-ninh đến än-nau ở đó. Tuy vậy, như
ngọn lửa trước khi tàn còn Ping sáng một nữa. Vào cuối
tháng 12-194 quân kháng-chiến &: Mã-đầu-sơn (Mông-cäi) đã
kéo xuống đánh phá sở Thương-chánh. Đạitá địch là Chapelet
ngày 30-12 phải mổ một cuộc tảo-thanh kịch-liệt; tháng 4-95
đến tháng 8-95 nghĩa-quân bắt cóc gia-đình tên chủ mổ Lyaudet
ở Cải-Bầu, (Ke-bao). Đại-tá Chaumont mở cuộc càn-quét vùng
biên-giởi từ tháng 5 đến tháng 81895 mới rứt, Một số quan và
lính của Pháp đã vong thân trong giai-doan này đáng kề là
Thiếu-tá Mondon, Trung-üy Brisach, Angeli, Varmẻze v. V...

Mười năm sau sóng giỏ của Khäng-chién lại nổi lên à
vùng này.

Tháng 12-1914 Hoa-kiều và đồng bào Viêt-Nam doàn-két
chống Thực-dân tại Móng-cái, thịtrấn này thuộc tỉnh Hải.
ninh (Viêt-Nam) giáp thịtrấn Đông hưng thuộc tỉnh Quảng-
tây (Trung-quốc). Cầm đầu phong-trào là ông Thàm-Cam-sáy
và những anh em có tên dưới đây :

— Phùng Sắt, người Tàu ở Hà-Cối làm Đội nhất khố đỏ
coi lính ở Móng-Cải. `

— Nin Tài-Khìn, người Tàu xã Vạn-xuân làm tùy-phải bán
rượu cho lính Pháp.

— Luu-vän-Tich, người Tàu ở xã An-lang (Trung-quốc)
làm bếp nấu ăn trong trại lính Pháp.
— Lương-văn-Lý, tức Ta người Việt xä Quậtđộng làm

việc tại sở Bưu-

— Hồ-văn-Tường, người Việt xã Vạn-suân (hiện còn sống)

=== PAGE 326 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 307

— Đào-quang-Thê, người Việt, xã Vạn-Xuân làm Giám-thị
nhà Lao.

— Chu-văn-Hữu, người Việt xã Vạn-xuân làm Xã-đoàn
thường hay qua lại bên kia biên-giởi.

— Đội Tốn đã män lính bấy giờ cùng Hoàng-văn-Tiến và
Hoàng-văn-Thịnh đều là người Việt, xã: Vạn-Xuân.

Trong âm-mưu của nghĩa-quân có việc đầu độc lính Pháp
nhưng bị bạilộ, có 9 tên bị say nhưng phục thuốc ngay
được vi tin tức về cuộc: bạo-động do Đào-quang-Thể chuyển cho
Đội khố xanh Đoàn-văn-Cúc bị tên Phó quản Hoàngkim-Lê
bắt được và trình Pháp.

Pháp Hền bắt luôn những người nhúng tay vào cuộc
khởi-loạn. Tháng 3-1915 mười hai người bị xử bắn tại núi Đống
chi tức bãi đá bóng ở Móng-cái hiện nay; một :số bị cầm
tù và 8 Hoa-kiều bị đi đầy.

Ba năm sau vào tháng 10 (1917) ông Đội Sảng đứng lên
khổi.nghĩa ở đồn Bình-Hêu mới được xây. dựng từ năm trước.
Đội Sáng viết thư cho quan đồn Nà-thuộc (Binh-lâp) äë-nghi
cùng gây cuộc binh-biến. Tên này phẩn-bội nên tên Trung-úy
đồn Binh-liêu bắt ngay Đội Sáng và bạn của ông là Cai Phùng
ngày 12-10-1917. Nhưng anh em binh-sỉ nồi dậy tức thì, giết
tên Trung-üy và tên quản Bary, cứu được ông Đội Sáng
và Cai Phùng mà bọn Pháp định xứ bắn vào sảng hôm sau;
Rồi nghĩa-quân cướp một số vũ-khí và tiền bạc trước khi rút về
Hoành-Bồ và đến đóng ở núi Tài-xá. Sau nghĩa-quân lại chuyền qua
xã Đồng-tâm. Ngày 16-10 hai bên đánh nhau suốt một ngày (quân
Pháp tiếp-viện từ Tiên-yên lên Bình - liêu) Một trận kịch-
liệt điến ra tại Ngân-mu dài ba hôm, sau quân Pháp phải
lài về Tiên-yên. Nghïa-quân kéo xuống Hà-Cối cướp
đồn Trúe-bài-Sơn, chiếm được cả đồn Đầm-hà rồi lại
lên đồn Hà-Cối. Ở đây, nhân vụ bình-biến của Đội
đân địaphương cũng đứng lêa kéo cờ đỏ hình chữ-nh
tác với nghĩa-quân. Nghĩaquần thắng được bình-đỏ:


=== PAGE 327 ===
308 CHIẾN-SỰ TẠI ĐÔNG-TRIỀU MÓNG-CÁI

đân nhưng sau bị phẩn nên bại trận chạy sang Thái - San
(Quảngtây) Sau 10 hôm, nghĩaquân thiếu lươngthực phẩi
giải - tán. Pháp truy nã, giết được 4 người và ,eầm tù 85
lính đồng và khố xanh đã theo hàng nghĩaquân vừa đây.

NGHĨA-QUÂN LANG- ĩnhdụ nghĩa - quân ở Lạngsơn từ
SƠN CAO-BẰNG vùng Lục-nam lên đến núi Mẫu-sơn
(cách tỉnh-hy 30 cây số sau thành nơi
aghi mát như Tam-đảo), là Lưu-Nhị, em Lưu-kỳ đã nói trên
đây. Hoạt-động của nghĩaquân vùng này cũng nhằm vào việc
phá trục giao-thông, vận-tải của Pháp giữa Thanh - muội và
Lang-son. Không đoàn vân-täi nào qua vùng này mà không
bị chặn đánh.

Trước cuộc quấy rối của Lưu-kỳ, Lưu-Nhị, Pháp phải
điện cho sứ-thần mở cuộc điều-đình với Bắc-kinh và với các nhà
đương-cục Quẳng-tây. Tổng-lỷ nha-môn của Bắc-kinh ra lệnh
cho déng chặt biên-giới đề nghĩa-quân mất đường thoải-lui trong
khi Daità Servière mở cuộc täo-thanh. Một bề Servière đem
quân từ tỉnh Lạng-sơn đi đánh, một bề quân Pháp mới sang
Việt-Nam từ Béc-giang lên góp sức (tháng 4-1892). Pháp còn
một lực lượng nữa cũng đang đàn-áp nghĩa-quân_ giữa 2 đồn
Thanh-muội và Bến-động trên giải núi Cai-Kinh. Tại đây Thiếu-tá
Courot đang đánh đẹp nghĩa-quân Yên-thế.

Đêm 15 rạng 16-5-1892 Luu-kÿ dẫn quân đánh vào Kỳỷ-
lừa là một địa-điềm ở bên này sông Kỷ-cùng thạy dọc theo
tỉnh-ly Lạng-sơn, cách tỈnh-ly có cây cầu sắt ngắn. Trong giai-
đoạn này căn-cứ của Lưu-Nhị là Mẫu-sơn và núi Cai-Kinh.
Nghĩaquân phá việc xây-dựng thiết-lộ tại vùng này mỗi ngày
mỗi mạnh và đựa Servière đến chỗ bất lực. Ngoài ra nghĩa-
quân còn bao vây đồn Thất-khê, chiếm đèo Cát, cắt đứt liên-
lạc của địch từ Lạng-sơn lên tới Cao bằng. Nguy-binh ở quãng
giữa hai tỉnh này phải bổ chạy vì số nghĩa - quân lên tới
1.500 người có đủ súng ống.

=== PAGE 328 ===
VIỆT NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 309

Ngày 57 Servière phải điện về Paris rằng trong thành
Lạng chỉ có 50 binh-sï khỏe mạnh đang bị nghïa-quân ny-
hiếp không cách xa quá 4 cây số. Y xin viện - binh đến
gấp do đó Hà -nội được lệnh gửi lên cho y 5 đại - đội và
thương-lượng với Đề đốc Quảng-tây ở Quảng-châu giúp đở một
phần (10-9). Ngày 14-9 địch mang quân lên giải vây cho Thất-khê
bị phong-tổa từ mồng 69. Địch được giảitổa ở Lạng-sơn
nhưng lại bị tập-kích.ở -Phé-binh-gia và đoàn vận -tải của
chúng bị đánh trên sông Kỳ-cùng giữa Nasầm và Đèo-cát.
Tại Suối Gành và đồn Thanh-muội chúng cüng bị ta tấn-công.
Một thời tại Tiều - khu Cao-bäng quân Pháp quá đơn-sơ nên
rất khốn quẫn.

Tóm lại, đáng lưu-ý riêng về con đường Lạng-sơn, Thất-
khê, quanh các đồn-ải của địch, kể cả các đồn biên-giới thường
có những cuộc giao-tranh kich-liêt. Quân-đội thực-dân ít di nên
bị đe đọa thường xuyên. Sau đó địch đã phải mở ba cuộc hành-
quân lớn, một do Đại-tá Servière vào tháng 10-1893, một vào
394 do Đạitá Chapelet và một do Clamorgan vào tháng 5 và
6-1894 đề cải-thiện tình-thế nhưng không thâu được aết-quả.

ChỈ-huy nghĩa-quân ở Cao-bằng là Mạc-quốc-Anh và Đặng-
a-hợp. Vào cuối năm 1891 — 1892 hoat-dông của nghĩa-quân
tương-đối ít. Một vài trận đánh đáng đề ý: tại Trùng-khánh
Phủ, nghĩaquân đã ha-sät được viên Dai-üy Magnenod, bắn
trọng thương Trung-ủy Guillemet và đuổi theo tàn binh của
địch về tới Trùng-Khánh ; trên sông Bằng-giang giữa Cao-bằng
và Phüc-hôa một phảothuyền địch bị tièu-diét hoàn toàn...

Nghĩa-quân chia đóng 300 quân sát Đông-khê và 300 quân
đóng ở Na-lan. Địch mang quân đi thám-thính bị đánh lui,
trở về bị phục-kích bên bờ sông Bằng-giang, tổn-thất rất thê-thẩm.
Một trận ở Na-lan (gần Đông-khê) đã diễn ra vào 28-92, một
ngàn nghĩa - quân bao vây đội quân của Đại-úy Rival, một
Trung-đội địch bị tiêu-diệt, Đại-úy David bị thương, còn tàn quân
phäi chạy hết qua Trung quốc. Tháng 11 năm ấy vài lĩnh-
tụ mới xuất-hiện là các ông Trung-cät-Nhi, Lục-a-Sung,
a-Bảo, Nguyễn-Linh v. v.. đánh nhau với binhđoàn Fanin


=== PAGE 329 ===
310 LẠNG-SƠN, CAO-BẰNG KHỞI NGHĨA

ở khắp vùng Ba-châu nhất là chung quanh Trùng khánh-Phủ
và Quảng uyên. Nbưng đến tháng 5-93, Đặnga-Hợp bổ cuộc
về hàng Pháp. Pháp cho 20 con trâu về yên-tri cầy ruộng
làm ăn ở Cao-bằng.

Vào tháng 10-1893 Pháp và Chảnh-phủ Män-Thanh soạn
thảo một hiệp-ước hoàn thành vào tháng 6-1894 và kỷ-kết
tại Long-châu. Theo nôi-dung hiệpước này ở Quảng đông,
Pháp khống đòi vùng Đông bắc Hoành - Bồ nữa, tại Quảng-
tây Pháp không tranh vùng Đèo-lương đề Tàu thổa-thuận khép
chặt biên-giới không cho nghĩa-quân tràn sang.

Và từ 189394 bai quân khu I và II đều ở dưới quyền
của Đạitả Galliéni là một quân-nhân sành sôi chánh-trị cũng
như quânsự. Y đã đựa ra những nguyên-tắể khôn-ngoan
dưới đây :

qChiển-tranh zong là bình-dịnh: Đảnh được xã nào thì
phẩi lập ngay một nhà trường mà một cải chợ, làm cầu cổng
đườngsú cho nhiềm Đừng phá những gì không cần phá.

«Hành động chánh-trị trên hết, Ai vë được một bằn-đồ
dân tộc chính-xác của vüng mình thì được coi như đã thẳng lợi
quá nửa phần. C8 lôi kéo quần chúng, lợi dụng thồ-hào dia-
phương, chia rể các sắc dán khác nhau.

«Hành binh thì phẩi chiếm đất, chiếm đất thì phải cằng
cố uà cứ thể mÈ rộng pham-vi như vët đẩn loang.

KMột người linh phải là một nhà caï-tri, nhưng sau khí
hạ súng, phải kiềm-soát kỹ vi dân chưa hẳn đã thật lỏng theo,

« Rể xâm chiếm là người day nhất có đã thầm-quuền đề
tha thứ vd mua chuộc » 1)

Vào cuối năm 1893 phong-trào kháng-Pháp ở Cảo-bằng lên
rất mạnh. Riêng trong tháng 10 đã có tới 21 trận đánh giữa

1) Sau này Galiếni mang épdong chánh - sách gồm 5 điều hệ
trên đối .ới đản Madagosear.

=== PAGE 330 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ sit

nghĩa-quân và địch. Cầm đầu cuộc kháng Pháp bấy giờ tai
vùng Ngân-sơn là Hà-cốc-Thượng, tại Mô Sắt và Sóc-giang và
Hòa-yên là Tiên-Đức, ở Lục khu là Lục A-Sung, ở Quảng-Uyên
là Đặng A-Hợp, ở Tập-Na.là Lý-Sâm (riêng ông này có 500
tay súng) ở Thấtkhê có Trung-cât-Nhi, ở Lüng-cam có Lò-
hòa-Dun V.V...

Vi quân ít lại phải rải-rắc đi nhiều nơi nên ở đâu
địch cũng bị ta uy-hiếp; côn ở thành Cao-bằng địch có 76 lính
dưới quyền Thiếu-tả Mamary trong đỏ một số bị bệnh, tiền bạc,
thuốc men cũng thiếu-thốn. Đường bộ tiếp-vận bị nghẽn ở Thất-
khê, đường thủy chỉ đưa quân lương được đến thủy-khầu mà
thôi mà tiến lên ly-sở thì là cả một sự gian-nan. Sau Pháp
phải mang nhiều quân từ Hà-nội và Lang-son lên đề giải-tổa
cho Cao-bằng. Tới tháng 4-1894 địch mới bất đầu dễ thở ở
nơi biên-viễn này, ngoài ra địch còn được mấy sự may mắn
đưới- đây :

Thanh-đinh lâm vào cuộc chiến tranh với Nhật - bẩn
nên không dảm dung dưỡng nghĩaquân Việt - Nam giữa hai
vùng biên-giới Viêt-Hoa. Sợ Pháp mượn cé gây hän, quan
lại Tàu phải khóa chặt biên-giới lại còn bắt giết một số lĩnh
dụ nghĩa-quân chạy sang nương-náu trên đất Tàu.

Tôn-thät-Thuyét bị bắt đi an-trí do Đại-sứ Pháp ở Bắc-kinh
yêu cầu thề theo đề-nghị của Toàn quyền Đòng-dương bấy giỏ và
Lưu-vĩnh-Phúc lúc này vừa xin được giải ngũ cũng bị cả Thanh
triều lẫn Pháp thựcdàn theo đổi và cô-lậphóa. Mọi cuộc
mưu toan của Tôn - thất - Thuyết ở Cao-bằng do sự việc
này mà thất bại. Theo cuộc điều-tra của Pháp lúc này ông
Thuyết cùng Luu-vïnh-Phúc và Đề-đốc Phong (tưởng của nhà
Thanh) đang mưu khỏi-phục phong-trào kháng Pháp gần bièn-
thùy ViệLHoa. Thật là đáng tiếc !

Vùng Bäc-can.— Thực - lực chänh-yéu của nghia- quân vào
cuối năm 1894 đều tập-trung ở thượng lưu sông Länh-tu
nghĩa-quân ở đây là Bá-Kỳ có 300 chién-hitu toàn là người
Việt, Một phần quân dội của Bả-Kỷ giữ nh Bắc-cạn.

=== PAGE 331 ===
312 LẠNG-SƠN CAO-BẰNG KHÔI NGHĨA

Cuối 1894 Thiếu-tá Tournier mở cuộc tấn-công vào Bắc-
cạn nhưng thất bại nên đến tháng giêng 1895 tưởng Duchemin
ra lệnh cho Đại-tá Galliéni phải tảo-thanh ráo-riết địa-phương
này. Galliéni đã tồ- chức nhiều binh-đơàn quyết quét sạch
nghĩa-quân tại lưuvực sông Cầu, từ Bắc-cạn qua Chợ-Mới
rồi chiếm con đường chính fừ Bäc-can qua Đông-viên tới
Đại-từ .Con đường này rất quan-trọng đối ,với sự liên - lạc
với quân-khu Tuyên-quang và địch chưa đặt gót chân vào
đây bao giờ hết. Từ đầu tháng 4-1895, Galliéni tung vào Bắc-
cạn 4 binh-đoàn: một kéo vào. tỉnh Bäc-can và Kể-thượng
còn ba vây chặt các địa-điềm có nghïa-quân Ä ba phía Nam, Bắc
và Đông. Không chống nỗi địch vì chúng quá đông, nghĩa-quân
tồn thất nhiều phải rút về Đạitừ. Mẹ ông Bả Kỹ bị giặc bắt
và giết. Xét số chiến-hữu chết và bị thương nhiều, ta có thề
nghĩ rằng trận đánh rất ácliệt và đưa nghĩaquân đến chỗ
tan rã,

Sau khi đánh Bả Kỷ, Pháp đánh ông Tiên-Đức ở Lüng-
sung (Cao-bäng) bằng 4 đoàn quân do Đại-tá Vallière chi huy,
cuộc xung-đột diễn ra đầu tháng 10-1894.

Diệt xong hai đám nghĩa-quân kề trên, Pháp tấn công
Hà-cốc- Thượng & Phia-mä từ tháng 11 năm ấy (1894). Thiéu-tà
Leny mang đại quân vây kín Phia-mä tức chợ Rä. Qua tháng
sau địch lại được tăng-cường bằng hai đạo quân do Bai-tà
Vallière và 2 Thiếu -tá chỉ- huy từ chợ Rä đánh thốc vào
Phiæmä và Cao-tỉnh đây được Hà-cốc-Thượng về Phiên-lương
rồi chạy qua Hà-giang.

CHIẾN SU Ở VONG Ngoài 1890 vùng núi Cai-Kinh cũng
NÚI CAI KINH thiếu an-ninh, trật-tự dưới con mắt
của địch, sau thời lĩnh -tụ Hoàng-

đình-Kinh chống Pháp và cáo chung sứ-mạng. Những đàn em
của họ Hoàng cũng như một số nghĩa-sĩ cũa địa-phương hay của
các miền lân-cận tiếp -tục nỗi lên quấy rổi khiến địch
phải ghi trong lịch-sử quân-sw của chúng là tình -hình

=== PAGE 332 ===
VIỆT-NAM CÂCH-MANG CẬN-SỬ 313

ở vùng núi Câäi-kinh lúc này thật là lộn-xộn (Hisloire militaire
trang 98 — quyền II). Người phất cờ chống thựcdân trong
giai-đoạn này là Hoàng-thải-Nhân- cũng đảng kề là tay kiệt-
hiệt vì đẩ mang nhiều cuộc bai-trân lại cho các đoàn quân
của Đại-tá Chapelet, Thiếutá Barré, Đạitá Servière là những
con gà nòi hữu danh của Đế quốc Pháp ở đây. Các thầu-khoản
Pháp xây dựng đường xelửa Hà-nội — Lạngsơn như Roty,
Piganiol, Boyer, Humbert, Droz đều bị nghĩaquân bất vào
năm 1893.

Galliéni thấy tình-thế có thề nghiêm-trọng và ảnh-hưởng
của ngha-quân sẽ lan tràn di các địaphương khác nên đã
đích thân chỉhuy một cuộc hành-quân lớn khắp vùng núi
Cai-Kinh vào đầu năm 1894. Y lấy làm hãnh-diện đã mở được
cuộc hành-quân đó chẳng khác chỉ Thiéu-tä Joffre trước đây
tu-phu có mặt trong chiến-dịch Ba-dinh, chẳng nghĩ rằng nghĩa-
quân chỉ là những toán quân nhỏ thiếu huấn luyện, vũkhí đơn-
sơ, đạn-được thiếuthốn, lươngthực lúc có lúc không mà
lực-lượng của chúng về mọi mặt bao giờ cũng đều-hòa và dôi-
đào, gấp mấy chục lần, đánh mãi di-nhièn phải thắng và
thẳng như vậy, có gi là vẻ-vang ?

Gailiéni đã huy-động tới 3 binh-đoàn nhắm vào Lüng
cát mà đánh: binh-đoàn Fanin có 500 tay súng và một đại
bác ; binh-doàn Chapelet có 600 tay súng và 1 dai-béc và binh-doàn
bản-bộ cửa y (Galliéni) cũng có một lực- lượng như trên
nhưng thêm 1 khäu đại-bác. Ngoài ra y. còn đem một số
quân lấy ở Thấtkhê và Na-sầm (Na-cham) chấn đóng đường
đi Phó-binh-gia.

Cuộc tấn công kéo đài 12 ngày vỏ cùng kich-liêt. ich
đông-đảo và có nhiều phương-tiện trong tay, tất-nhiên khi-thé dé
häng-häi. Nhưng nghĩa-quân tuy it cũng có tinh-thän cao nên đã
tử-chiến với địch. Rồi Hoàng-thái-Nhân đã mệnh-vong trong dịp
này cũng như biết bao chiến-hữu. Dầu vậy địch cũng không thâu
đượcmột trường-hợp đầu hàng nào hết lại còn xác nhận rằng cän-
cứ của nghĩa-quân quả hết sức biềm-trổ, dân-chúng hoàn-toàn


=== PAGE 333 ===
34 CHIẾN-SỰ Ở VÙNG NÜI CAFKINH

qui-phu nghĩa-quân và xông vào cằn-cử này là cả một sự
mạo-hiềm (1). Sau thäng-loi này địch lập một hệ-thống đồn
bót ở vùng núi Cai-Kinh theo thường'lệ.

VÙNG LÀO -CAI, Trong hai năm 1891 — 1892 giữa lưu-
TUYÊN-QUANG VÀ HÀ- vực mấy con sông lớn ở ĐôngBắc và
GIANG NỒI BÃO Tây-Bắc Bắc-kỳ (sông Thao, sông Lô và
sông Chäy) đã nồi sóng rất nhiều vì
rất nhiều anh hùng, hảo-hán ở vùng này dà nổi lên như nấm
chống nhau với Pháp. Nhỏm nào cũng đông người và có
nhiều vũ-khi, duy đáng tiéc một điều là thiếu sự đoàn - kết
thiếu sự thống-nhất chống xâm-lằng.

Giữa sông Thao và sông Lô, Nguyễn-triệu-Trọng và Hoàng-
thân-Lợi kiềm-soảt được nhiều dja-dièm, gây nên nhiều lo
âu cho địch. Cuối tháng 11-1891 Đạitá Beylié mang binb-
đoàn Yên-bái, Thiếutá Mouniot mang binh.đoàn Phủ Yên-bình
đi càn-quét nghĩa-quân tại lưu-vực sông Chäy. Địch tiến từ
Yên-binh lèn phố Ràng. ‹Trong lúc này, nghĩa-quân đánh mạnh
vào vị-trí của địch ở vùng sông Đà và Nghĩa-lộ. Địch phäi
rút về đề giữ vị-trí.

Qua năm sau (1892) nghĩa-quân vẫn giữ được trọn vẹn
ảnh-hưởng và địch không phät-trièn được uy-thế ra khỏi cän-
cứ Lào-cai và Yên-bái. Vào thu-đồng 1893-94 các tổ-chức võ-
trang chống Pháp tai ba vùng sông Lô, sông Thao và sông
Chäy mạnh hơn trước. Nghĩaquân có tới 4.000 người, súng
tay đủ cho tới 3/4 quân-số, lấy Tông Từ-Long làm căn-cứ chính
(tai sông Chảy) Nơi này gần biên-giới tiện đường tiến lui.
lên cạnh hai ông Lợi và Trọng còn một lĩnh-tụ nữa là Hoàng-Mẫn.

Địch mở cuộc tấn-công vào vị-trí của nghĩa-quân với một
lựclượng tâp-trung khá lớn và chiếm được Từ-Long. Hoàng-
4) Bich đông như kiến, vü-khi như rừng thì xông vào vùng

núi Cai-Kinh chống nhau với một nhóm nghiaquin it-ổi sao gọi là
mạo hièm được Ì

=== PAGE 334 ===
'VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 95

Mẫn chuyền quân sang hữu-ngạn sông Thao, xung-sát với Pháp
tại Chapg và Vü-Lao ngày 225-1893 thắng trận ở núi Mã-định
bên tä-ngan sông này giết được Trung úy Macajoet, bại cả
Đại-úy Gesland ở Tạ-Phin vào cuối tháng ấy (gần Chapa). Thừa
quân-sĩ đang có nhiều hùngkhi, Hoàng Mẫn tiến vào chiếm
Tân-uyên, đuổi được Thiếu-lá Bertin và Bai-uy Bullier ở Tân-
Quí. Địch phải rút về Bản-tích rồi lại bị truy-kích phải chạy
về Hiệu-trai. Chúng cố thủ ở đấy, bấy giờ là cuối tháng 7. Còn
Bétain chạy về thượnglưu ngòi Nam-Kin rồi lại phải chạy
về ần näu ở Văn-Bàn. Cuộc tHắng trận này tỏ ra Hoàng Mẫn
là một tướng tài vì trong tay ông lúc này chỉ có 300 chiến-
hữu mà thôi.

Cũng trong năm 18921893 bên phia sộng Lô từ Chiêm-
hóa đến Vĩnh-tuy cỏ nghïa-quân Hoàng-Cầu hoạt-động sát tỉnh-
ly Tuyên-quang, ở Chiêmhóa có Cao-tài-Lợi ở Văn-lãng có
Lương-tam-Cơ ở Sơn-dương, có Tuần-Đạt ở Phủ Đoàn-hùng
có Đốc Thức ở Hà-giang, có Lê-chỉ-Tuấn (lúc này địch chiêu-
dụ Tuấn ra hàng và hâu-däi đề Tuấn về làm ruộng. Địch còc.
tích-cực vận động chia rẻ các nhỏm nghĩa-quân đề tạo nên
cuộc huynh-đệ tương-tàn.

Một biến-cố đáng buồn: Mac-qué-An lĩnhtụ 500 quân và
Hoàng-Cầu (lúc này có 700 quân) bét-hôa với nhau do đòn phép
của Thwc-dân rồi ít lâu sau Mac-qué-An giảng hòa với Pháp
do đó vào cuối 1894 địch đã đầy Mạc và Lê-chí-Tuấn đến chỗ
sắt phạt với Hoàng-Cầu. Do sự xung-đột nội-bộ: này, lực-lượng của
Hoàng-Cầu sút kém đi. Lại nữa, Đặng-văn-Sung cũng bổ Hoàng-
Cầu kéo quân bản-bộ sang hữu-ngạn sông Thao nhập với quân
của Hoàng-Män.

Luôn trong những näm 1894-95-96, trừ vùng sông Đà,
suốt hạt Tây-Bắc Bắc-kỳ, khángchiến vẫn giữ được nguyên
vẹn thực-lực vì địch không có nhiều binh-sĩ đề mổ các
cuộc tấn công lớn do còn phải giải quân di nhiều nơi
khác không kém phần nghiêm-trọng. Địch phải le dùng mưu
thuật nhiều hơn như là khuyén-du, mua-chuộc và thi hành
các kế ly-gián các lĩnh-tụ nghĩa-quân,

=== PAGE 335 ===
316 CHIẾN-SỰ Ở VÙNG LÀO-CAI, TUYÊN-QUANG

Cuối năm 1894-95 Hà-cốc-Thượng tại Hà-giang lập được
nhiều chién-công oanh-liệt: chiếm Đồng-quan, Tổng Ba - xá,
bại dai-üy Morel ở Bäc-mê và Viêt-gian Phương-văn-Thọ, chiếm
vùng Quảng-bả (Bắc Hà-giang) và đánh đuổi Pháp từ Phiên-
lương đến chợ Rä. Vào thuđông 95-06 họ Hà lại tấn công
Pháp mạnh hơn bao giờ hết và Lê-chíTuấn cùng Mac-qué-
An lại bổ Pháp trở về với nghĩa-quân. Pháp nhở chỗ chiến-
sự ở Yên-thế lúc này bớt phần gắt gao liền mang viện-binh
lên Hä-giang mở cuộc phän-công. Chúng chiếm được nhiều
đồn và tiến sát về tỉnh-ly.

Cũng trong dịp này Ở Chièm-hôa hai tưởng Cao-tài-Nhị
và Lô-Set vượt sông Gầm để tập.kích một đoàn quân Pháp
di-chuyën từ Bäc-muc về Tuyên - quang trong ngày 2-11-1894.
Ta đánh đôn Bắcmục ngày 6-11, chiếm Yên-mục và tính tràn
qua sông Thao. Địch hoảng hốt. Đại-tá Thomasset ở Tuyên-
quang, Thiếu-tá Mouniot ở Trai-hüt và trưởng đồn Yên - bái
vội tập-trung quân-dôi trên sông Chäy về ngăn đón nghĩa-
quân. Cao-täi-Nhi và Lò-Set trở quà sông Lô làm bè tiến
quân về sát Tuyên-quang.

Trong giai-đoạn địch bị khốn khó với Cao-tái-Nhị và Lô-Set
ở Tuyën-quang và Hà-giang thì tại Yên-bái bọn quân nhân Pháp
cũng trải nhiều sự cực-khổ, điên-bái với HoàngMẫn như hồi
93-94. Thiếutá Bertin được lệnh kéo quân trở lại Văn-bàn
vào tháng 4-1894 (Pháp đã bỏ cứ-điềm này trước đây). Đại-tá Radier
cũng được chi-thi kéo quân vào Nghĩa-lộ theo kế-hoạch tấn
công nghĩa-quân Hoàng Mẫn. Họ Hoàng biết rõ tính ý của
địch liền rút hết lựclượng lên phía Bắc Tân -Uyên chờ
viện-binh của Nguyễn-triệu-Trọng. Nghĩaquân lúc này đóng
giữ lưu-vực ngòi Nam-Mễ và đã đụng đầu với nhiều toän-
quân của các Thiếu-tá Gillot, Nouttenẻgre, Lhermite, Aubignose,
Hermet và Bullier. Nghĩa-quân đang bị bao vây nguy khốn
thì được đạo quân của Cô-Giốc từ sông Gầm di qua hữu
ngạn sông Thao. Gouttècgre mang 350 bỉnhsĩ và một số
phäo-thuyën chặn đánh nhưng bị thua ở Vü-l10, Duong-Qui.
Tướng Serviere (rước đây là Paità, vừa được thắng Thiếu-


=== PAGE 336 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 37

tướng) cấp tốc đón đường không cho Hoàng Mẫn lui xuống
phía Nam. Nhiều cuộc xô-xát sẩy ra ở Tư-lệ, Ngòi-hút, Läng-
Bùi (Gilot bị trọng thuong-trong địp này) và -do lực-lượng
địch quả trội, Hoàng-Mẫn phải vượt tä-ngan sông Thao sang
hợp sức với quân-đội của Nguyễn-triệu Trọng Qua tháng
81895, hai vị anh-hùng này còn giữ vững địa bàn giữa sông
Thao và sông Chảy, vùng Phố Ràng và Bảo-hà lên tới biên
giéi Việt-Hoa, h lúc này không mong gì hơn là ngăn
nghĩaquân Hoàng, Nguyễn khôi xuống quả mức Bảo-hà,
phố Ràng. Rồi hai phen nghĩaquân cố đánh xuống phòng
tuyển trên đây nhưng thät-bai đành ngừng lại tại Mã-yên-
Sơn. Qua 1896 thựclực của Hoàng, Nguyễn suy tàn dần và
vào tháng 3 năm ấy họ Hoàng còn vùng vẫy như một lần
chót tại vùng giữa sông Thao và sông Chẩy với hai bạn
đồng chí là Nguyễn-triệu-Trọng và Mac-qué-An. Tướng De
Badens và Đại-tá Vinard mang hai binhđoàn đến đánh cho
tới mùa mưa nhưng chẳng bên nào thẳng, bai. Sau cùng
‘ba tưởng nghĩa- quản thấy đại- cục không khỏi - phục nỗi,
đành rút cả qua bên kia biền-giới, trú chân ở Song-Phong. Cũng
năm này Hà-cốc-Thượng không giữ nồi Đồng-Quang phải theo gót
họ Hoàng, Nguyễn, Mạc. Quân sĩ của ông một phần bị quân
Thanh đảnh phả, một phần tự- động giảitán,..

Còn tướng Hoàng Cầu trong nằm 1895 cũng có nhiều
uy-thế tại phía Nam phòng-tuyến Hà-giang, Bắc-mễ là một phông-
tuyến giống như Bảo-ha, “Phố Ràng. Vừa rảnh tay xong với
Yên-thế, Đạitá Vallière ở Tuyên - quang, Thiếu tá Roget và
Đại-tá Audecoud họp được 2000 binh-si quyết quét sạch
nghĩa-quân đề giải vây các đồn Hä-giang, Bäc-mê và Bảo-lạc.
Quân của chúng xuất phát từ Cao-bằng. Hai bên gặp nhau
ở Tam-kÿ. Đạiúy Béranger và nhiều lính Pháp bổ mạng,
Thiéu-tâ Brenot chạy về Tuyên-quang, Vallière từ sông Gầm
tiến lên tính liên-lạc với hai binh-đoàn kề trên đề chiếm
Khâu-Cốc nhưng không kịp. Audeaud bị đón đảnh giữa đường
ngay sau khi y mang quân ra khổi tỉnh. Trung-üy Fenari
và nhiều bình sĩ bị tử trận. Ngày 23196, Vallière được
binh từ Yên-thế tới và nhờ có trọng pháo yêm-hộ đến


=== PAGE 337 ===
918 CHIẾN-SỰ Ở VÜNG LÀO-CAI, TUYÊN-QUANG

ngót 200 trải mới vào chiếm được vị-trí. Quân kháng chiến
rút về Đồng-quang rồi địch lần lượt chiếm hết được vùng
Việt-Bắc, đóng đồn ở khắp nơi từ Đông qua Tây, có thể tiếp
viện và ứng-hợp với nhau dễ- dàng. Nghĩaquân giờ phút
này chỉ còn chiếm cứ những địa-điềm lẻ-tể. Vallière phóng
các binh-đoàn Audéaud, Bréquelot và Nouvel đi can quét đữ
đội. Tuy đến bước cùng Mac-qué-An còn kéo quân từ Lào-
cai qua hợp với quân của Nguyễn-triệu-Trọng thành một đạo
quân có 300 tay súng bao vây đồn làng Cô Lum, đánh một
trận lớn với binhđoàn Bailly ở đèo Ma-qui, hạ được hai
Trung úy Palissé và Cartigny khiến quân đội thựcdân phải
hoảng sợ vô cùng. Cho đến khi các lĩnh-tụ nghĩa-quân lánh
qua Tàu, địch mới được ăn ngon ngủ: yên kề từ 18961 Năm này
là năm chót cửa các nhóm nghia-quân lể-tể chống Pháp tại
vùng Việt-Bắc đáng kề là oanh-liệt, những cải hùng-khí của
núi rừng Việt-Bắc còn lại với nghĩa quân Yên-thế tới 1913
mới hết hẳn.

=== PAGE 338 ===
CHƯƠNG V

KHÓI LỬA Ở MIỀN CAO - NGUYÊN
TRUNG VÀ NAM-VIỆT

CUỘC CHIẾNĐẤU Vi thựcdân Pháp bước chân lên đất
CỦA ĐỒNG -BÀO Việt - Nam đánh chiếm nước ta là
THƯỢNG © TRUNG một biến-cố gây đau khô không riêng

VÀ NAM - VIỆT cho các đồng - bào ở đồng-bằng, các
đồng-bào Thượng tại Cao-nguyên Nam-
phần ra tới Cao-nguyên Trung-phần cũng ÿ-thức không kém điều
tai-hoa của cái nạn đế-quốc. Vùng cao-nguyên gồm : Biên-hòa,
Thủ-dầu-Một, Lôc-ninh, Hén-quän, Đáclác (Darlac), Di-linh,
Công-tum (Kontoum), An.khê, Lang-biang, Khánh-hòa, Phú-yên,
Bình-định, Quäng-ngäi, Quäng-nam, Quäng-tri, Quäng-binh räi-râc
trên sườn giải Trường-sơn.

Đồng-bào Thượng ở đây có các sắc-dân : Rhadé, Sédan, Hré,
Catu, Lạt, Mnông, Stieng, Gia-rai, Ba-Na, Ra-Glai, Ma, Srê... (1). Có
thể nói tông-quát là đồng-bào Thượng từ Nam ra Bắc thầy đều
chung sự hưng-vong, bĩ.thái về mọi phương-điện đã không bổ lỡ
một cơ-hội nào nhất là trong việc đem xương máu chống xâm-
lăng và thực-dân vàng, trắng với chúng ta từ nhiều doi. Là một
sự thiếu sót không thề tha thứ được nếu ta bổ quên các đồng-
bào Thượng trước mọi biến-eố lịch-sử trên đất nước chúng ta.

Ngay từ 1862 là năm Pháp chiếm được ba tỉnh miền
Đông Nam-phần, Pháp đã lưu-ý đặc-biệt đến vấn-đề Thượng
trong chương-trình mở rộng sự kiềm-soát và khai-thắc các vùng.

(4) Việ-Nam tên biên quyền Il chương 1 đã có khảo về các sắc dân
Thượng trên ba xứ Việt-Nam,

=== PAGE 339 ===
320 KHÓI LỬA MIỀN CAO-NGUYÊN TRUNG-NAM-VIÊT

thượng-du tỉnh Biên-hòa, Thủ - đầu- một, Bà-rịa miền Ha-
Lào và cực-Nam Trung-bô cùng mấy tỉnh Đông-Bắc Cao-mièn.
Một vài giản - điệp đội lốt thày tu đã được tung vào các
núi rừng tuyên truyền và dụ-dỗ đồng bào (Âzemar, Mouhot
(1) v.v..) và trong dip chúng đánh phá binh-lực Viêt-Nam
dưới triều Tụ-Đức, chúng cũng nỗ luôn súng vào các vùng
Thượng mà chúng biết cũng có tinh-thän bài-ngoại.

Năm 1864 trong việc Trương Quyền con ông Trương-công-
Định nối chí cha dấy quân chúng Pháp, hợp lực với nhà sư
Lào-Mên Pu-cam-Bô cũng là một nhân-vât cäch-mang phẩn
Dé, các bộ-lạc Mnông và Stiêng cũng tích-cực tham-gia cuộc
khởi-nghĩa. Các đồng bào Thượng ở đây giúp đỡ các nghĩa
quân lập chiến-khú. Thanh-niên Stieng, Mnông 16-chire nhiều vụ
đột-kích vào từng toán quân thù rất hãng hái. Cuộc chiến-đấu
kéo đài từ 1864-1875. Năm 1867 Pu-cam-Bô hại, nhưng hai
đồng-chí của ông là A-nông và A-chreng tiếp-tục cuộc kháng
Pháp với các người Mên, Chàm, Việt, Thượng đánh vào tỉnh
Khmum (Bắc Cao-Mên) vào tháng ba nằm 1868. Tháng 4-1872
tỉnh này bị chiếm sau đó ít lâu A-chreng chết. Tháng 6-1875
A-nông đem quân ào ra vùng Lộcninh, Hớn-quẩn và Khmum
nhưng thất bại phải rút vào rừng sâu.

Tháng 2-1877, Vathas, một vị Hoàng-thân.Mên trước cải
họa mất“ nước cũng vận-động. Kháng-chiến và được đồng bào
Stieng giúp đỡ lấy Tchrey-Meáng làm khu chiến đấu và làm
nơi cố thủ. Tháng. 6-1877 ngh?a-quân Mien-Stieng chiếm được
tỉnh Khmum nhưng cuối tháng 7-1877, Pháp và quân Mên-gian
phẳn-công quả mạnh, Vathas chống không nổi phải giải tán binh
đội đề đi tu. Tuy vậy cuộc khởi nghĩa còn kéo lairai đến
1885. Thuc-dân Pháp hết đàn-áp lại dỗ mà không xong. Năm
1898 chúng phải đặt đồn ở Hớn-quản; năm 1906 chúng lập thêm
vitri ở Bù-đăng, Bù-aa.

Tên Feston trong cuốn « Việt - Nam cận đại » xuất-bẩn

(1) Azemar ở Brelam tư 4857 làm giản-điệp cho quân đội xâm lắng,
Năm 4886 y phẩi bổ trốn về Saigon khi nghĩa-quân biết rõ chân tưởng của y.

=== PAGE 340 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 331

năm 1930 cũng như Henri Maitre năm 1912 trong sách « Vüng
rừng nủi xứ Moi» đã công-nhân rằng đồng-bào Stiêng có tỉnh
thần độc-lập rất cao, rất thiện-chiến và hiện nay rút sâu vào
trong vùng phía Bắc tỉnh Thủ-dầu một và Biên-hòa đề tránh
cuộc tấn-công của Pháp.

KÈ từ 1890, Pháp thấy các thủ-đoạn chinh-tri không có
nhiều hiệnlực nên đã áp-dụng vö-lực đề bình-định các « Buôn »
(1). Chúng tung ra các toản quân xuyên vào các rừng núi
khủngbố đồng- bào Thượng, cướp phá, hãm-hiếp và xây đựng
đồn, trại Những toán quân nồi tiếng hung-thän là đội quân
của Pavie và Maitre. Bọn giän-diép đội lốt thày tu ở đây đã
làm trọn vẹn vai trò nộituyến cho giặc, nghĩa là cung cấp
các tin tức cần-thiết về các «Buôn» và tình hình dân chúng trên
mọi phương-diện trước khi địch thi hành chương trình tiến
lên miền núi. Xin lưu ÿ vào cuối thé-kÿ XIX Tiêm-la đang có
nhiều ảẩnh.hưởng đối với vương quốc Lào nên Pháp cần bình
định các vùng Tây-nguyên Nam-phần và Tây-nam Trung-phần
đề giành miền Hạ-Lào với Tiêm cũng như tại vùng Điện-biên-
phủ (Tây-Bắc Bäc-Kÿ). Pháp cũng đã đụng đầu với binh-đội
"Tiêm la Nắm được miền này, dĩnhiên Pháp nhảy vào làm
chủ dần cái trièu-dinh mềm yếu của Luang-prabang.

Bằng giáo, mác, tên thuốc độc, cạm bẫy, hố chông,
đồng bào Thượng cẩn đường của Thực-dân không kém phần
anh-đng. Sau 20 năm Thực-dân ra công đàn-áp nghĩa-quân,
năm 1912 Henri Maitre đã thú nhận rằng nhiều làng Thượng
không chịu cuộc thông-tri của Pháp và bằng tên thuốc độc (2)
đã đưa một số si-quan thực-đân về bên kia thế giới (Péroux
Canivey bị trọngthương, Hugo, Robert, Odend’hal, Paris,
Perrin Mesnard bị täng mạng.

(4) Đồng bào Thượng Trung và Nam-phần theo con số ngầy nay cỏ tới
#t van. Họ ở các « Buôn» tức là « Bân» đối với đồng bào Thồ và « Xã » đối
với người Kinh,

(2) Mũi tên của đồng-bào Thượng đầu bịt sắt nhọn có bôi thuốc
độc. Thuốc này chế bằng nhực cây xoi, al xước da bị thứ nhựa
nảy quệt vào thì chỉ giây lát là chết Hình như cây xui là Sirychnée.
Pháp đem mũi tên tầm thuốc độc cấm vào một con chó thì sau nữa
giờ, con chó hết thổ,

=== PAGE 341 ===
322 KHÓI LỬA MIỀN CAO-NGUYÊN TRUNG-NAM-VIỆT

Độiquân của Pavie có nhiệm-vụ đặc ách thổng - trị
của Pháp tại vùng Kontoum, chiếm vùng Bắc Cao-mên và
Hạ-Lào. Bọn này hoạt- động mạnh từ 1890 đến 1893. Sau
Tièm-la yếu thế phải kỷ-giao lại cho Pháp các vùng kế
trên nhưng ngay từ lúc bọn Pavie ló mặt ở Tây-nguyên
chúng đã được đón chào bằng cảnh vườn không, nhà trống
và giáo, mác. Cuộc võ-trang tranh-đấu liên tiếp nô ra tới
1930. Với những trận đánh lẻ-tể khắp nơi: tháng 8- 1896
dân Hoài-Ân và Nghĩa-Anh ở Quäng-ngäi đuổi quân thám
thính Pháp; nằm 1896 quân Pháp bị đánh © Banméthuột
nhiều trận; năm 1900 đồng bào Sédang (Quảngnam) và An-
khê (Bình-định) do Vô-Tru cầm đầu. Tháng 5-1900 hai ông
Đề Nam và Chu-sư tổ chức được một đội liên-quân Kinh-
Thượng. Cuối 1902 vùng Trê-lương-pê (Phan-rang) cũng động
binh. Giám-binh Canivey, Thiếu-úy Barbu, Tri-huyện ở Định văn
mở cuộc càn quét bị phục-kích. Tri-huyên Định-văn, Canivey và 4
lính khố xanh bị thương, một bị chết bên bờ sông Ba-char-mang.

Tháng 9-1903 người Thượng ở Quảng-ngãi chặn quân của
Giám-binh Haguet ở Lang-môt. Tháng 1-:905 Giäm-binh Renard và
150 lính khố xanh bị dân Thượng ở Pa-iao-pui (Qui-nhơn) chặn
đánh. Việc độtkích các đồn bót của giặc cũng liêntiép xẩy
ra ở nhiều noi-rät-râc từ Kongtoum, Phan-rang, Tchépone ra
Quảng-ngãi, Quäng-nam khiến địch nhiều phen khốn khổ lao-đao
hại người, hại của từ sĩ-quan đến lính-tráng. Ngoài bọn quân
nhân của Thực-dân bị các đồng bào Thượng chống lại còn phải
kề cả các tên chủ đồn-điền là bọn ăn cướp ruộng rẩy, ti-
dụ Pháp-kiều Delignon và Paris đã chiếm tới 14.000 mẫu ta ở
An-khê bất dân Thượng đến khai-thác. Do dân Thượng chống
lại, Thực-dân lại cử lính khố xanh và lính đồng địa-phương
đi đàn áp...

Cho tới 1929 đồng bào Thượng vùng Pleiku còn kéo
nhau đến phá đồn điền Delignon và đồn An-khê. Dân Sé-däng
ở Kontouu: cũng nổi lên chống việc bắt phu đi làm con đường
số 14 từ Pleiku qua Kontoum. Nhưng đảng chú trọng cuộc hơn cả
là quât-khôi của các đồug-bào Stieng, Mnông, Sédang, Gia-rai vv.

=== PAGE 342 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ - 323

là cuộc tranh đấu của dân Thượng vùng Thăngmo thuộc
huyện Cung-Sơn tỉnh Bình-định vào đầu năm 1902. Thực-dân
hành quân luôn ba năm liền rất chậtvật sau đó mới đặt
được các đồn P.Tour, Pattau-pui và một số cän-cir lẻ đề trấn
äp phong-trào.

Cuộc khởi-nghĩa Thäng-mo xét ra không khôi chịu. phần
nào ảnh-hưởng của vụ nồi đậy bùng ra tại cao-nguyên Bolo-
ven đầu năm 1901 dưới sự lãnh-đạo của lĩnhtụ Ong-Keo
cùng một lúc với dân Lào tại Savannakhet, Lào-Bassac,
Saravan và ‘Attopeu. Nguyên từ 1893 Pháp phân - định biên-
giới Lào-Việt và Trung-phän là nơi đồng bào - Thượng hầu
cé hai xứ-SỞ.

Việc này đụng mạnh đến lòng yêu mến quê-hương của đồng-
bào. Rồi người Lào ải-quốc đã vùng lên kháng Pháp thì đồng-
bào Sedang ở Kontoum cũng trồi dậy do tù-trưởng Irê điều-
khiển. Irê tập-hợp cẢ các bô-lac khác tìm cách chống Pháp
và liênlạc với nghĩaquân Thượng AiLao. Nhiều trận đánh
đã diễn ra như phá đồn ở ngä bả hai con sông Psi và Pekô
(cách Konioum 20 cây số) vì đồn này ngăn sự liên-lạc của
đồng-bào Sedang với Gia-rai và Kinh có thể tai hại cho chiến
cuộc. Ngày 10-6-1901 nghĩa-quân vây đồn Dak Drei đến 14-6-1901.
Nghĩa-quân hủy-diệt thêm vitri Konkotou và ngày 15-8-1901
hạ được Giäm-binh Henry đem quân đến cứu đồn Nong-Poi
và Giám-binh Sicre cũng bổ mạng ở Kapeu cùng nhiều lính
khố xanh. Qua tháng 4-1902 địch mang nhiều viện-binh đến
phả sạch các làng mạc của đồng-bào Thượng, bắn chết hết
trâu bò.

Liên tiếp với các cuộc khôi-nghïa trên đây còn có những
vụ đấu tranh chống bắt phu, nộp thuế của dân Ê-đê dưới
sự lãnh-đạo của Ama-Johao từ 1901 - 1905, cuộc chống bắt phu
của dân Gia-rai do Pa-Tô-Pui chi-huy năm 1904. Tóm lại luôn
trên ba chục nằm sau vụ Phong-kiến nhà Nguyễn sụp đổ, Pháp
thay ihế nấm hết quyền-hành ở Việt-Nam, các đồng-bào Thượng

=== PAGE 343 ===
324 KHÓI LỬA TẠI CAO-NGUYÉN TRUNG-NAM-VIỆT

cũng hòanhịp với đồng-bào Kinh trong việc chống xâm-lăng
rất hy-sinh và gan dạ: Trên lĩnh-vực của các đồng-bào Thượng,
bộ máy thống-trị của địch luôn luôn bị quấy rối và bọn thống-
trị vì thế cũng ít khi được ăn ngon ngủ yên như & nhiều
phần đất khác của Việt-Nam. Ngoài ra có thể nói rằng đến
đầu thế - kỳ XX Pháp cũng chưa kiềm soát được tất cả
miền rừng núi, chúng đã mất rất nhiều công phu đề đánh
đường, mở lối. Chúng phäi tung nhiều gián - điệp đội lốt
thày tu đi do-thám và tuyên - truyền. Chúng lại phäi dùng
nhiều bộ đội đề đánh dep các phongtrào khổinghĩa; đồng
thời chúng phải ra công mua chuộc các thô-ty. Chúng còn lao
tâm khổ tử đề thi hành chính säch chia rể chủng-tộc mới
nắm được những tay sai đắclực cho. việc đàn- áp và bóc
lột nhân dân. Tông-quät mà nói, nhiều khi chúng đã thành-
công, nhưng các cuộc khởi nghĩa bùng nồ ở khắp các Cao-
nguyên từ Bắc vào Nam vẫn cho phép ta nói rằng các
đồng - bào Thượng và chúng ta vẫn giữ được cải thế đại
đoàn - kết dân - tộc trong những giờ phút đen tối nhất của
Lịch-sử.

=== PAGE 344 ===
CHƯƠNG VI

PHÁP HOÀN THÀNH VIỆC XÂM CHIẾM TOÀN BỘ
BÂN-PÂO ĐÔNG-DƯƠNG

THỰC-DÂN PHÁP - Như ta đã biết, người Pháp bước
CHIẾM XỨ LAO chân vào Viêt-Nam đã có sẵn manh

tâm chiếm không riêng Viét-Nam, ho
còn muốn làm chủ cả hai dân-tộc Mên, Lào. Do súy-đồ
này khi Pháp đánh chiếm Nam-kỳ họ đã dùng Giám-mục
Miche làm trung-gian đề khuyến-dụ quốc-vương Mên (Norodom)
xin lệthuộc Pháp. Rồi vào 1866, sau khi đã nắm gần hết
lĩnh-thổ xứ Đồng-nai, Thống đốc de la Grandière đã đề-cử
phải-đoàn Doudart de Lagré đi thám-sát con sông Cửu-long
lên đến tận biên-giới Trung-quôc. Điều chắc-chẩn là trong
công cuộc thám-sát kề trên, Thực đân Pháp muốn biết xử
Lào có gì về các phươngdiện kinh-tế, chänh-tri, văn-hóa,
xã-hội v.v... Biết đề mà đánh chiếm và chiếm đóng xứ Lào
là điều khần-cấp cũng như säp-nhâp Caomên vào bằn-đồ
Đông-Pháp bởi người Anh đã lé mặt trên đất Tiêm-la và
Miến-điện. Anh-quốc là kể thù truyền-kiếp của nước Pháp
thyc-dân ba thékÿ trước thể-hệ củá chúng ta-

Cho tới 1885, xứ Lào còn là một quốc-gia chưa thống
nhất. Về chánh-trị xứ này lệthuộc Viét-Nam, Tiêm-la và
cả Bắckinh nữa. Về nộibộ Lào chia ra làm nhiều xứ
nhô ở rải rác bên này và bên kia sông Cửu-long theo dọc
giấy Trưởng-sơn đượm ft nhiều mầu sắc tự trị. Quốc-vương
Lào ngự-trị tại Luang-prabang. Về phía Tây, Tiêm-La đã
chiếm gần hết các xứ ở hữu-ngạn Cửu-long, cũng như Việt-
nam dưới đời Minh-Mang đã làm chủ các vùng phía Đông
Ai-Lao như Sầm-nứa, Trấn-ninh, Cam-môn, Cam-cúc.

Về phươngdiện kinhtế, Lào là một xứ nghẻo về
phía giáp-giới Việt Nam, dân-cư lại thưa thớt, núi non rừng


=== PAGE 345 ===
326 THỰC DÂN PHÁP CHIẾM XỨ LÀO
thẩm dôc-dia, không ở được. Nhưng: về phía bên kia là
vùng Oudon, Korat, Xiengmai mà Xiêm đã chiếm được

thì tình-trạng lại khác hẳn...

1887 Pháp công-khai

hảy vào xứ Lào là lúc Pháp đã
chiếm gần xong toàn-bộ Việt - Nam (nói vậy, vì cuộc binh-
định chưa thành-công hoàn-toàn, miền Trung và “Thượng-
du Bắc- kỳ còn đang cỏ những cuộc kháng Pháp) Pháp đã
lập xong phủ Toàn-quyền Đông-Pháp, Pháp lièn giao trách-
nhiệm nghiên-cửu việc chiếm-hữu xt Lào cho phái - bộ của
tên thực-dân trứ-đanh Pavie.

Pavie trước kia là một tên lính sau trở thành một
dién-tin-vièn, nhưng y có nhiều khä-näng chuyên-môn và sáng-
kiến chänh-tri. Thống-đốc Le Myre de Vilers trước đó đã giao
cho y việc về bän-dô xứ Cao-Mên sau cất nhắc y lên các
địa-vị lớn đề có dịp phät-trièn tài năng.

Năm 1885 y được cử làm phó Lãnh-sự ở Luang-prabang
Y đã học đòi tên lái súng Jean Dupuis trên 10 năm trước là
nghiên-cứu tiếng bản xứ, ăn vận theo người bẩn-xứ nhưng khác
Dupuis à chỗ không cậy có quân đội, súng ống đề hunghăng
ăn hiếp, bất nat người bằnxứ. Y chỉ dùng mưu-thuật, sự
dụ-đỗ và những lời lễ ôntồn, mềm- mỏng thay cho võ
lực.

Đầu năm 1887, Pavie đến Luang- prabang tìm một con
đường từ Lào sang Bäc-kÿ. Ti vài chục năm nay, miền Bắc
xử Lào lâm vào một tình-trạng hết sức rối-ren, đân Hüi-giäo ở
Vân-nam khởi nghĩa chống chánh quyền địa-phương thua trận
chạy xuống xứ này, ần náu theo đọc sông Cửu-long và sông
Đà. Họ trưng cờ đổ, cò vàng nên được gọi là quân cờ đổ
cờ vàng. Tiêm-la mượn cô này đem quân xâm-nhập sông Đà và
trà-trộn trong đám quân của chánh-phủ Vọng-các ở đây có một
người Anh tên là Mac-Carthy. Sự hiện-điện của nhân vật này biểu-
lộ rö-rệt sự cạnh tranh của hai Đế-qguốc Anh-Pháp ở vùng Thượng
Lào và Tây-Bắc Bäc-Kÿ (theo Pháp, Tôn-thất-thuyết có bi-mât
xen vào vụ này đề gây mâu-thuẫn giữa Tiêm và Pháp). Payie

=== PAGE 346 ===
VIỆT-NAM CÂCH-MANG CẬN-SỬ 327

trước tình thế này càng thấy phải tìm gấp con đường từ Lào
sang Bäc-kÿ. Hắn cố di qua Muờng Thanh (tức Điện-biên-phủ)
và Mường/Lai (tức Lai-châu) nhưng bị Bièu-vän-Tri mang quân
khởi nghĩa chặn lại ở giữa đường. Không ngại khó khăn,
một lần khác Pavie lại từ Lào lên sông Đà đề gặp binh-
đoàn của Pernot từ Hà-nội tới. Trên đường về Luang-prabang
Pavie tìm lối tới Cam-lộ đề nghiên-cứu dân tình và dia-thé
nhưng lúc này hai quân Pháp - Tiêm đã có được sự. đụng
chạm, sau đỏ hai bên chịu lập hòa-ước 17-3-1889 cùng thỏa
thuận giữ nguyên sự-trạng và biên-giới sẽ phân-định sau. Bấy
giờ Pavie liền nảy ra säng-kién lập ra Hội Thượng Lào không
ngoài muc-dich quy-tụ một số,nhân-vật tu-bän đề khai-thác
xứ này về mọi mặt và đặt một sự cộng tác mật thiết giữa
hai phái văn và võ thực-dân. Chẳng bao lâu Pavie được cử làm
Lãnh-sự Bang-cốc. Hắn liền bầy ra chuyện mang 15 tấn hàng
hóa đến vùng trung-luu sông Cửu-long mở thương - diém
và liên -lạc thươngmại với người mua và bản bản - thổ.
Lần đầu y đi với một phái đoàn văn võ kề trên được sự L »-trợ
của «Hội Thượng-Lào » và buồi đầu chưa phải là đề kiếm lợi
ngay mà gián -tiếp làm cho mọi người, nhất là các nước
Anh, Tiêm, Trung - quốc v.v... thấy Pháp đã có những cơ-
sổ kinh-tế trên đất Lào rồi luôn hai năm liền, Pháp lập một
phái-đoàn kế tiếp sự nghiệp bọn Doudart de Lagré xưa là tìm
hièu lưu-vực sông Cửu-long từ Vân.nam qua Cao-Mên.

Ít năm sau Pháp biết rằng Tiêm -la chẳng có thực-
lực là bao nhiều đề tranh-chấp với mình, nhất là Pháp
đã thôn-linh xong Cao-mèn và Viél-nam, tạo xong nơi này
thành một chỗ đứng vững chắc. Pháp liền thẳng tay xé Hòa-ước
Pháp — Tiêm ký nảm 1889. Pháp kiếm cớ gây sự với Tiêm
mặc dầu Tièm đã rút quân về phía tả ngạn sòng Cửu-long
hàng trăm cây số trước và sau khi đặt chữ kỷ lèn Hòa-ước.
Pháp cố phá Hòa ước này đề chiếm giải đất rôngrãi tử
Trường-sơn tới Cửu-long-giang đúng như ý mong-muốn từng
nêu lên bäo-chi của Thực-dân thuổ đó, và dã lâu. Vào
tháng 21893 Nghịviện Pháp quyết-định việc mang quân vào
xứ Lào. Túc thì Toàn-quyền Lanessan ra lệnh cho quân-dội


=== PAGE 347 ===
398 THỰC DÂN PHÁP CHIẾM XỨ LÀO

Pháp đang có mặt ở Quảngtrị đi san phẳng các đồn của
Tiêm đang đóng trên đèo Ailao và qua đóng trại trên tả-
ngạn sông Cửu-long ở Kemmarat. Một cánh quân Pháp khác
từ Vinh tiến lên đẻo Quihợp qua Cam-môn. Hai bên đánh.
nhau kịch-liệt. Tên chi-huy đơn-vị Pháp Grotgurin tử-trận ở đây
nhưng quân Pháp vẫn tràn được qua tả-ngạn sông Cửu-long,
một cánh quân thứ ba từ Cao-mên lên chiếm Stùng-treng, tên
đại-úy địch bị bất nhưng chúng vẫn chiếm được địa-điềm
này. Vừa đánh trống vừa ăn cướp, Pháp còn cho Häi-quân
Viễn-đông của chủng đến vịnh Tiêm-la uy-hiếp Chánh quyền
Vọng - các và đòi tiền bồi - thường cho tên tưởng Pháp
tử-trận trên đường Quihợp — Cam-môn. Hơn thế, chủng phái.
hai chiến - hạm theo dọc sông Mé-nam tiến lên Bäng-côc.
Tiêm không chịu, dùng trong-phäo cẩn lại khiến một số quân
Pháp tử-trận. Nhưng tàu Pháp vẫn vượt được hàng rào lửa
của quân Tiêm và đến được Băng-cốc; trong khi này Häi-
quân Pháp đã thành-công trong việc phong - tổa bờ biền
Tiêm. Chiến-sự kéo đến tháng 7 thì Vươngquốc Tiêm thấy
không đủ sức chống thwc-dân Pháp phải nghịhòa. Thống-
đốc Le Myre de Vilers liền sang thủ-đô nước Tiêm và mồng 3
tháng 10-1893 một biệpước Pháp — Tiêm thử hai ra đời.
Dĩ - nhiên kể thua trận phải chịu phần thiệt : Tiêm công
nhận chủ-quyềm Pháp trên -tả ngạn sông Cửu - long (tức
là xứ Lào) và Tiêm chịu rút quân khỏi dọc hữu-ngạn sông
này và còn phải đề một khoảng đất rộng 25 cây số làm khu phi-
quân-sự tức vùng trải độn. Tai Siem-Réap và Battambang, Tiêm
cũng phải triét-thoäi các quân đội đã đóng ở đây từ lâu. Ngoài
ra Tiêm cũng rút tàu chiến trên sông Cửu-long và Biền-hồ,
Trong khi chờ Hòa-ước 1893 thyc-thi, Pháp tạm đóng ở bai
địa-điềm hải-cẳng Chantaboun.

Các hoat-dông trên đây của Pháp không khỏi làm kinh-
động giới tư-bản và thực dân Anh đang có mặt ở Miến-điện từ
1885. Người Anh bấy giờ đã đặt xong bä-quyën của mình ở xứ
này còn đang tiến thêm lên miền Bắc tới tận chân núi Hi-mä-
lạp-sơn. Nhưng từ lâu và trước đó Anh đã có nhiều quyền lợi
ở đất Tiêm về kinh-tế cũng như chinh-tri. Rồi một số chánh
khách Miến trong phái Hoàng-thân chạy qua Saigon vận-động

=== PAGE 348 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 329

Pháp giúp mình chống người Anh đang thao-túng gät-gao chính
tình của nước minh. Nhưng chánb-giới Miến đã sống theo äo-
tưởng và đã vô tình tạo cho Thực-dân Anh-Pháp một địp gần
nhau hơn đề mà-cä quyền-lợi và điều-đình chia đôi miếng mồi ngon
ngược hẳn với muc-dich là gây mâu-thuẫn giữa hai toản hộ đói.
Quả vậy ở vùng da vàng cũng như ở nhiều miền khác trên Thé-
giới bấy giờ còn lắm xứ ngon lành, đất đai phì-nhiêu, thô-sän quý
báu nuốt sao. hết thì giành nhau làm gì cho mệt, đo. đó thyc-dân
Anb-Phäp đi đến chỗ tương-nhượng dễ dàng. Tử mấy năm trước
hai-cwông quốc này đã thôathuân với nhau lập ra một vùng
hoãn-xung giữa các thuộc-địa của đôi bên trên lưu-vực sông Cửu-
long — Đại-cương cüng như nguyên-tắc Anh-Pháp đá có sự đồng-ÿý
nhưng những địađiềm nào là vùng trái-độn ? Vấn-đề gay-go là
ở chỗ này : Pháp đưa ra khángnghị không chịu Anh chiếm
Muong-sing của Lào trên tä-ngan sông Cửu-long; Pavie đã mất
khả nhiều nước bọt về vụ này, rồi đến 19-1-1886 Anh-Pháp
mởi cùng nhau chấp-thuận và tuyên-bố phân-định ranh-giới giữa
Miến-điện và Đông-đương, cùng chia nhau quyền-lợi đều hòa trên
đất Vân-nam, Tứ-xuyên cửa Trung-quốc ; nước Tàu được coi
là khu trải độn giữa hai Đế-quốc và các đất đai của Tiêm ở
bảnđảo Mã-lai về phía Tây sông Mé-nam thuộc sự kiềm-soát
và ẳnh-hưởng của Anh-quốc cũng như các vùng phía Đông
của Tiêm giáp Đông-dương thì dành cho Pháp.

Sau khi hai cường-quốc ön-thỏa với, nhau trước các vấn
đề kề trên, Ai-Lao thành thuộc-địa của Pháp trên bản-đồ Hoa-
Ấn. Xét ra tròng kế hoạch thôntinh nước Lào cũng như
trong chương-trình khai-thäc, xây-dựng nước này, Pháp đã lấy
tiền của Viêt-Nam để trang-trải mọi phí-khoản, từ tiền lương
của lính tráng đến các việc xây dựng những cơ-sở chính-quyền
đầu tiên của họ tại xứ Vạn-tượng. Lào vong quốc, đó là nước
cưối cùng mất chủ quyền độc lập trên bán-đảo Hoa-Ấn. Năm xử
Đông-dương hoàn-toàn lệ-thuộc Đế-quốc kề từ thuở ấy (1900).
Thực-dân và tư-bản cùng, tài-phiệt Pháp tha hồ thẳng tay nặn
bóp các đân-tộc lạchậu trong đó có đân Việt chúng ta.

=== PAGE 349 ===
380 MỘT VAI Ý-KIẾN VỀ PHONG-TRÀO CÂN-VUONG

MỘT VAI Ý-KIẾN Phongtrào Cän-vwong ngày nay cần
VỀ PHONG-TRÀO được một lời giảithích: ai cũng hièu
CẦN-VƯƠNG phongtrào Cầnvương Ở nước ta là
một phongtrào giúp vua cứu nước.
Phong-trào này được nầy nở dễ-dàng và mạnh-mể sau vụ vua
Hàm-nghỉ xuất hạnh, nhưng ta phải nhận rằng nó được nung
nấu trong lòng sï-dân ta trên hai mươi năm trước, nghĩa là từ
khi Pháp mở cuộc xâm-lăng & Việt - Nam.

Năm 1847, Đà-nẵng bị hải-quân của Rigault de Genouilly
pháo-kích. Mười năm sau cũng vẫn Rigault de Genouilly rằm-
rộ kéo quân đến phá Cửa Hàn rồi trở vào Nam-kỳ đánh Sài-gòn,
Gia-định cho téi khi họ nắm hết xứ Đồng-nai sau bai Hòa-ước
1862 và 1874.

Riêng trong giai-doan này một số quan lại của Triều;
đình và đàn chúng đã tự-động và tuyèn-bô iy-khai với Trièu-
đình đề chống giặc. Trong cuộc chống đánh xâm-lắng ở Nam-
kỳ, nếu phân-tich kỹ thì ta thấy phong-trào này gồm 2 thành-
phần : Một do dân chúng vi tự-vệ mà vùng dậy, một do văn thần
võ tưởng bất-binh với chánh-sách đối ngoại luôn luôn mâu-thuẫn
của Triêu-đình mà tuốt gươm nỗ súng. Do sự-kiện này ta có thể
nói phong-trao Cần-vương đã phảt-sinh ngay tại Nam-kÿ chở không
phải đợi tới sau này mới xảy ra do vụ đại-biến năm Ất-dậu
(885) tại Thuận -hóa. Xem lịch - trình tiến-triển của n6, khi
Nam-kỳ hao mòn hết tưởng tài chống Pháp (Trương-Định,
Nguyên-trung-Trực, Thiên-hộ- Dương, Huyện-Toại Thü-khoa
Nguyền-hữu-Huân va.) thì phongtreo Vän-thän khởi-nghĩa,
Cần - vương cứu-quốc lan dần ra Trưng kỳ trong dip vua Tự-
Đức và Trièu-didh chính-thức thừa nhận chủ-quyền của Pháp
trên toan-bộ xứ Đồng-nai theo Hòa-ước 1874. Trong dịp này
hai ông Tú-tài lrần-Iấn và Đặng - như -Mai đã nỗi lèn tại
Nghé-an bởi lý-do kề trên.

Rồi từ tháng 7-1885, sau lời hịch Cän-vuong của vua
Ham-Nghi và Tônthät-Thuyét, hầu hết các văn-thân, trí-sĩ và
các tầnglớp xã-hội Viêt-Nam đứng lên. Cuộc đồ-kháng đã

=== PAGE 350 ===
VIỆT-NAM CẢCH-MẠNG CẬN-SỬ EST

chuyền từ các -đô-thị về đến các vùng quê và kéo đài tới
cuối thếkỷ XIX.

Nên nhớ rằng mọi hoat-dông quân-sự của sï-dân Việt-
nam lúc nảy chỉ nhằm vào việc bảovệ quốc-gia mà thôi,
Mọi người đã nhìn vua Hàm-nghí là tiêu-biều tối cao của
xử-sở cần phải giüp-dù để khôi-phuc lại chủ-quyền của đất
nước đang sứt mẻ đần trước sự gậm nhấm của con gấu
Thực dân Pháp, không ai nghĩ đến quyën-loi riêng tây hay
quyền-lợi đẳng-cấp, phe-phái. Do ý-thức được tâm-trạng này
các lãnh-tụ Cần-vương không phải tung ra những lời hịch
như thuở Trần-hưngĐạo kháng Nguyên -đã phải kêu-gọi tỉ-mÌ
đến tâm-sự và quyën-loi riêng của mỗi thànhphần xã-hội
mỗi giai-cấp. 'Có người đã cô-ÿ phủ-nhận vai trò của những lĩnh-
tụ Cần-vương cho rằng họ thuộc giai-cấp phong-kiến thì trước vấn
đề quyền lợi đẳng cấp, họ đã thiếu thực-chất lãnh-đạo cuần-
chúng kháng-chiến. Như vậy thì giải-thích thế nào vai trò của các
ông Mai-xuân-Thưởng, Lê-Ninh, Phan-dinh-Phüng, Lê-Trực, Tôn-
thất Thuyết, Nguyễn-xuận-Ôn và trước đó, Lỷ-thường-Riệt, Trần-
quốc-Tuấn, Nguyễn-Huệ? Những vị này tuy thuộc thành-phần
phong-kién nhưng rất tân-luy chống giặc cứu nước mà bảo rằng
họ không có thành-tâm, thịnh ÿ trong việc diệt giặc xâm-lăng
sao được ? Người ta có thể lên án phong-kiến đời Nguyễn tùy lòng
nhưng là một sự sai lầm nếu bổ ra ngoài các chiến-sÏ hữu danh
trên đây, đã thực-sự lảnh-đạo đấu-tranh và hy-sinh hết thäy cho
đất nước. Họ đã đồ xương máu riêng của họ, còn cả xương máu
của cha mẹ, vợ con tôn-tộc nữa. Đứng trên lập-trường dân-tộc,
ho hằng hái xông ra diu-dắt nhân dân chống giặc vì nông dân ở
trình-độ thấp kém mặc dù nhân dân là -độnglực cơ-bẩn của
Kháng-chiến. Xưa kia đuổi Mông-cô, dep quân Thanh vẫn là
những con người của phongkiến, của tư-sản, của trí-thức và
nếu xét kỳ, giai.cấp này hòa minh với nhân dân, riêng ở nước
ta không là điều la. Phong-kién Việt - Nam, như mọi người
chúng ta đã thấy rö không phäi là một giai-cấp cố-định như
ở nhiều nước từ Đông qua Tây. Họ chỉ được dự hàng ngũ
này (được iập ấm) đến ba; bốn đời là hết và chỉ con các
quan từ tứ phầm trở lên mà thôi). Sau vài thếhệ, nếu họ


=== PAGE 351 ===
382 MỘT VÀI Ý-KIỂN VỀ PHONG-TRÀO CẦN-VƯƠNG

không gây được sự nghiệp về quân-sự, văn-hóa, chính-trị thì
lại trở về làm dân như mọi người. Do sự kiện này phong-
kiến Viêt-Nam không cách-biệt quần-chúng quä ,nhiều nên
họ dễ thông-cäm với nhân dân trước mọi vấn-đề quyền lợi
vật-chất và tinhthần hay những vấn-đề trọng - đại hơn nữa.
Một điềm khác nữa từ lâu đời thành yếu-tố thân -thiện giữa
quần-chúng và các phầntử phong-kién là giatộc nào cũng
có đủ thành-phần tri-thức, tw-sân và quan-liêu và nếu ai có tài
thì vẫn có thề nhẹnnhàng tiến thân trên các bực thang xã-hội,
không ai rấp đường chặn lối của ai cả, trừ vài hạng người
như con nhà ca-kÿ, mồ, säi v.v.. Tóm lại việc phong-kiến
lảnh-đạo nhân dân, chống xâm -lăng ở Việt- Nam là một sự
thực trên lịch-sử trong những giai - đoạn vừa qua. Còn việc
thành bại lại là vấn-đề kbác. Ngoài ra nếu chúng ta xét-đến kết-
quả của cuộc kháng Pháp ở hậu-bán thế-kỷ XIX ta không thề
bổ qua một vài ý-kiến xác-thực dưởi đây :

Nhìn vào các sử-liệu kề trên không ai có thề chối được rằng
lời hịch cần-vương của vua Hàm-nghi đã không gây được một xúc-
động lớn-lao trên toàn-quốc và trước cũng như sau, cuộc ứng-
nghĩa của các tầng lớp xä-hôi Việt Nam đáng kề là rông-râi,
nhiệt-liệt. Vi lẽ này có nhà chép sử (Ông T.V.G. tácgiả cuốn
Chống Xäm-läng) đã chê-trách Triều-đình Huế trước đây đã kim
hầm cuộc kháng-chiến chống thực-dân từ ngày Hà-thành thất-
thủ lần thứ hai 'cho tới biến-cố thảng 5 năm Ât-dâu (tại Huế).
Lại nữa, trong khoảng Trung — Pháp chiến-tranh, nếu Triều-
đình mở rộng cuộc chiến-đấu, cơ-đồ chưa đễ có thể đồ nát. Lời
chê-trách này có phần xác-đáng nếu ta kiëm-dièm thời cuộc từ
vụ Hà-thành thất-thủ lần thứ hai (5 giờ sáng ngày 8 tháng 3 năm
Nhâm'ngọ 1882) là khoảng những năm tàn của vua Dực-Tông
nhà Nguyễn, một ông vua ái-quốc nhưng lại sợ chiến-tranh, một
ông vua có tinh-thän khiếp-nhược trước giặc Pháp như ta đã
thấy. Xin nhắc rằng Dực-Tông đã c6 phen phê trên tờ sé tấu :
«Säng đỏi đánh, trưa đỏi đánh, các người muốn me con ta di đâu
báu giờ ?» Như vậy bộ máy chiến-tranh của Huế khỏi sao được
sự tê-liệt hay trục-trặc. Thêm vào đó, chánh-sách đối với Pháp
luôn luôn bất nhất thì văn thần võ tưởng phäi chán nän mà
nhân-dân cũng không khỏi thät-vong. Việc nhà vua cho người
sang cầu cửu nhà Thanh tổ rằng cả cái Trièu-dinh cửa Dực-


=== PAGE 352 ===
VIÉT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 388

Tông đã hết tin-tưởng ở nơi mình rồi, vì vậy quân-đội
không có tuyển-lựa, rèn luyện sẵn sàng, tiền bạc thiếu thốn đã
phải luôn luôn kêu gọi sự quyên-trợ của dân chúng. Một quân.
lực vô tổ-chức, một lề-lối làm việc vừa thụ-động vừa vä-viu,
một tinh-thần đã có sự thoäi-bai nằm trong, tất-nhiên không
thề thích-ứng với nhu-cầu hoàn-cảnh đời bấy giờ.

Đến thời hai ông Nguyễn-văn-Tường và Tôn-thất-Thuyết nắm
được hết quyền-hành bên mấy ông vua non nớt thì sức của Triều-
đình Huế tuy đã suy-nhược rồi, nhưng nếu hai ông Phụ-chánh
biết vận-động quần chúng và biết dièu-khièn chiến-tranh, tình-thế
vẫn chưa đến nỗi bí-đát như vậy. Vì kém về kỹ-thuật 16-chire và
việc chỉ-huy quân Kháng-chiến thiếu mặt trận thống-nhất, sï-dân
của ta đã chiến-đấu một cách rời-rạc rồi không cầm-cự nồi với
giặc Còn có điều đảng tiếc nữa là vào mùa hạ 1885, sau
vu đại-biến ở Huế, quân-đội thực-dân bị cầm chân ở Việt-Nam
do lệnh của Nội-các Brisson, họ lại bị thời-tiết ở nước ta
giết hại khả nhiều mà ta không loi-dung được cơ-hội ấy (chỉ
trong vòng 4 tháng mà 4000 binh-sĩ trong đỏ có trèn 30 sï-quan
chết và bị thương; lại có 3.200 tên trong có 70 si-quan đau
nặng phải mang về Pháp dièwtri). Chỉ có 5.000 quân Pháp
đóng rải-rác trên ngót 800 cây số dọc theo bờ biển Trung-kỳ
thì có nghĩa-lý gì nếu so với quần-chúng toàn-quốc vùng dậy ?
Pháp bấy giờ chỉ đặt được 45 vi-tri trên toàn côi Trung-
Bắc-kỳ với một quân-số còn có hon hai chục ngàn, Tóm lại
phần lớn länh-thô của nước ta bấy giờ còn ở ngoài vòng kiềm-tổa
của địch. Vi tình-trạng này de Courcy rối loạn đầu óc luôn
luôn chạy từ Trung ra Bắc, lại từ Bắc vào Trung và mấy phen
kêu xin viện-binh về Pháp. Cuối năm 1885 sau cuộc bầu.cử
Nghị-Viện ở Pháp, phe chủ-trương rút quân ra khỏi Bắc-kỳ thắng
thế, nếu Kháng-chiến Việt-Nam thành công ở khắp nơi, gây được
tiếng vang tới Pháp nhiều hơn nữa, có thể cục-diện Viêt-Nam
đã bước sang chiều hướng khác thuận lợi cho ta chưa biết đến
thế nào. Đáng tiếc lòng ưu-quốc và ái quốc của các lĩnh-tụ
Kháng-chiến thì có thừa, nhưng tài kinh-bang téthé lại bất
cập khiến đã lỡ mất nhiều cơ-hội tốt.

Tóm lại, kết-quả của phong-trào Cần-vương chỉ có thề coi
là tốt-đẹp về tinh-thần và sự bại trận của ta một phần lớn đã

=== PAGE 353 ===
334 MỘT VAI Ý-KIỂN VỀ PHONG-TRÀO CẦN-VƯƠNG

do kỹ-thuật vận-động quân chúng và điều-khiền chiến-tranh
còn non kém và thiếu kinh-nghiệm.

Một vài nhận xét về công việc bình-định của Thực-dân
trước chiến-cuộc tại vùng đồng-bằng Bắc-kỳ : Trong những
năm cuối cùng của thé-kÿ XIX phong-trào vănthân và Cần-
vương chỉ la những ngọn lửa bốc mạnh được một lúc rồi
tàn dần. Các cuộc chiến-đấn tuy do các nhân-vật có uy-tín của
giai-cäp phong-kiến cäm đầu nhưng ở đâu cũng vẫn có tánh-cách
địa-phương. Quân khôi-nghïa chỉ cỏ thè- áp-dụng du-kich-chiến
mà thôi đề đánh úp các đồn, các trục giao-thông, vận-tải của địch
hay đột-kích cac toản quân tuần-tiễu lè-té. Xét cho phải, phương
pháp chiến-đấu bấy giờ của nghĩa-quân cũng không có thể
làm khác được và lấy ít đánh nhiều tùy cơ-hội, tùy địa điềm
thế là đúng phương-phảp. Nhưng cuộc chiến-đấu này chỉ có tính
cách quấy rối rồi nghĩaquân cũng đi dần đến chỗ thất-
bại và lan rã. Điều này rất dé hiều. Còn địch do kinh-nghiệm
đã lưu nhiều nhất vào việc thiế-lập một hệthống đồn,
lữy, tuyển mộ đủ thử lính (lính Pháp, linh da-đen, lính khổ
đổ, khố xanh, lính cơ, lính đồng) ra công kiềm soát từng địa-
phương. Di-nhièn đồn, lũy của chúng bao giờ cũng đóng ở
những nơi ảch-yếu, thuận tiện cho việc hành binh cũng như
tiếp-vận. Chúng lại dùng cả những thủ-đoạn chính - trị rất
khôn khéo đề bô-khnyét cho việc quàn-sự: chúng chiêu-dụ
các lĩnh-tụ, các bỉnh-sĩ trong quân khởi-nghĩa đề khối nghĩa-
quân sửtmẻ, hao-hụt dần. Chúng cô-lập dần các địa-phương
cũng bằng cách lấy danh-loi ra mua chuộc các thô-hào, lĩnh
tụ, chia rẽ Kinh, Thượng. Cử thế này mà kéo dài, nghĩa-
quân cũng đủ thất-bại huống hồ vi chiếnsự mà các -anh-
hùng, nghĩa-sĩ cũng đã dần dần bị hy-sinh hết thì tương-lai
cûa các cuộc khởi-nghĩa làm sao mà tươi sảng đều mãi ?

Đồng-thời với các sự việc kề trên. Thwc-dân xây-đựng
một tầng lớp phong-kién mới có đủ ' mặt tay sai đề lấy
người Việt giết người Việt, lấy người Việt trị người Việt.
Cũng như ở Trung-kÿ, chúng đã mượn danh-nghïa của Nam
triều đề lung-lac quần chúng Viêt-nam. Hoàng-cao-Khải, Lê-
Hoan đã lãnh cờ tiết của cái trièu-dinh bü-nhin mà đem

=== PAGE 354 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 335

quân di đàn áp nghĩa-quân, Sau lưng chúng có một lực-
lượng hảiquân và lụcquân mẫu-quốc canthiệp mỗi khi
chúng bị nghĩaquân chôngtrà mạnh mể. Vào những nắm
cuối cùng của thế-kỷ XIX và thượng- bán thế-kỷ XX các
anh hùng, nghĩa-sỉ ở miền đồng bằng Bäc-kÿ cũng nhừ ở
miền Thwong-du lần-lượt ngã gục nơi chiến-trường, bộ máy cai-trị
của Thực-dân được thiết-lập mỗi ngày thêm đầy đủ ở lưu-vực
sông Hồng đến lưu-vực sông Đà, sông Mã. Rồi chút tiềm lực đấu
tranh cuối cùng của núi rừng Trung-du lên Việt-Bắc tiêu tan nốt,
đó là giai-đoạn chót của phong-trào kháng Pháp.

Với

ải

chết của nhà lĩnh-tụ vùng Yên-thế, Phong- trào

có thể nói là không còn gì nữa: Sỉphu Viêt-Nam thấy rằng
phải đổi mới phwongphäp cửu quốc trên mọi phương diện :
phải tổ chức lại bộ máy chiến đấu trong các tầng lớp nhân
đâu sao cho sâu rộng, sao cho mãnh - liệt, bền-bÏ và thống-

nhất - vận-động ngoạiviện đề có những vü-khi tốitân, có
kỹ-thuật sắc bén không thua giặc, nhất là có sự ủng-hộ tinh-thän
của các lân-quốc. Ngoài ra các tiền.bối chúng ta đã nghỉ rằng
còn phải tö chức cho Viét-Nam một nền kinh-tế phong-phú do
quan-niêm nước có giầu, bỉnh có mạnh (Phú quốc cường
binh) mới hy-vọng lật ngược được thế cờ đã lâm vào
thế bí, suốt 30 năm ròng. Vậy nối tiếp Phong trảo tiền vän
thân hay Cần-pương cứu quốc, những trang dưới đây ghi chép
Phong trào hậu vän-thân cũng viết bằng nhiều máu và nước mắt
của mọi tầng lớp nhân dân ta kề từ đầu thế-kỷ XX cho tới 1945, là
giai-doan ta thâu hồi được chủ-quyền của đất nước...

PHỤ LỤC
BẢN ĐẾ-HỆ TỪ THIỆU-TRỊ TRỞ XUỐNG
I. Hoàng - Bảo : bị vua Tự-Đức kết tử-hình năm 1885
(con cả trong và 9 con bị chết một cách bi-mât vì bị
số 29 hoàng-tử) tình nghỉ dinh-liu trong vụ đảo-chính
của anh em Đoàn-Trưng.
IL Tư - Đức : sinh ngày 22-9-1829 ở ngôi từ 29-10-1848

(con thứ 2) đến 19-7-1883 (không con kế tự).

=== PAGE 355 ===
386 MỘT VÀI Ý-KIẾN VỀ PHONG-TRÀO CẦN-VƯƠNG

IE Thogi-thái-Vương :
hay
Kiën-thoai-Vrong
(con thứ 4)

IV. Gia-hưng-Vương :
(con thứ 8)

V. Kÿ-Phong :
(con thứ 23)

'VI.. Kién-thäi-Vwong :
hag
Kinh-quôc-Công
(con thứ 26)

VIL  Hiệp-Hỏa :
(con thứ 29)

sinh năm 1833, chết vào ngày 232-1877
Ngành Thoai-thäi-Vuong có ba vua kế
nghiệp là :

1) DỤC - ĐỨC sinh ngày 232-1852
được chỉ định lên ngôi thay Tự-Đức
vào tháng 7-1883, bị bức tử vào ngày 6-
10-1883,

3) THÀNH-THÁI sinh ngày 14-3-1879
à ngôi từ 1-21889 đến 3-9-1907.

. 3) DUY-TÂN sinh ngày 19-8-1889, ở
ngôi từ 891907 đến 10-5-1916.

bị ảm-sát do lệnh của hai quan Phụ-
chánh Tường, Thnyét ngày 9-5-1885,

bị hạ ngục và bố đói, chết vào ngày
1991884 vì đä chưởi vua Hàm - Nghỉ
trong địp ngài lên ngôi.

sinh năm 1845, bị chết đuối ngày 15-5-
1876. Vương có ba con lên làm vũa:;

a) ĐỒNG-KHÁNH sinh ngày 19-2-1864
trị vì từ 14-9-1885 đến 28-1-1889, ˆ

b) KIËN-PHÜC sinh ngày 12-2-1869,
tri-vi từ 20-11-1883 đến 31-7-1884.

©) HAM-NGHI sinh ngày 3-8 1871, ở
ngôi từ 2-8-1884 đến 5-7-1885 rồi bị Pháp
mang đầy sang Alger cuối 1888. Ngành
Đồng - Khánh có hai vua thừa kế:
a) KHẲI-ĐỊNH sinh ngày 8-10-1885, ở
ngôi từ 175-1916 đến 611-1925. b) BẢO-
ĐẠI sinh ngày 22-10-1913, ở ngôi từ
8-1-1926 đến 29-1945 rồi thoái-vị nhường
quyền cho Mặt trận Việt-Minh.

sinh ngày 1-11-1847, ở ngôi từ 30-7-1883
đến 29-11-1883, cũng bị hai ông Nguyễn-
văn-Tường và Tôn-thät-Thuyét bức-tử
vi tu-thông với Pháp.

=== PAGE 356 ===
PHÂN THỨ HAI

Ảnh - hưởng của Trung - Nhật đối
véi Việ-Nam cuối thế-kỳ XIX

Phong-trào Bông-Du và Duy-tân hội
Cuộc bận - động của cụ `Phan - bội -
Châu uới chánh-giới Đông-kinh.

Kù - ngoại - Hầu Cường - Bè qua
Nhạt-Bẵn.

Hiệp - ước Pháp - Nhật đối với
hoạt-động cách-mạng của st-phu Việt-
Nam.

Các vu bao.dông đã xu ra sau
phong-trào Duy-tân trên Trung-Bắc
lưởng kụ.

Các đẳng - phái cách. mạng : Việt -
Nam do Văn thân 0à giới tân học
—länh-dao trong thượng-bán thé-kÿ XX

337

=== PAGE 357 ===
PHÂN THỨ HAI

PHONG.TRÀO HẬU VAN-THÂN KHÁNG PHÁP
CHƯƠNG I

ANH-HUONG CỦA Với Việt-sử tán - biến quyền 5 (tập
TRUNG - QUỐC VÀ thượng) chúng tôi đã cé làm bản phụ-
NHẬT-BẢN ĐỐI VỚI lục khảo về tình -trạng suy-bại của
VIỆT-NAM Triều - Thanh đáng là cải gương tầy
liếp cho giai-cấp lãnh-đạo Việt - Nam
dưới đời Tự-Đức; đây là một sự, kiện xẩy ra sát nách, và
rất gần cả về thời gian mà phongkiến Việt-Nam giữa thế-kỷ
XIX chẳng buồn xem.xét, còn kề gì nhiều biến-cố đã và đang
àơạt diễn ra trên khắp các lục-địa khác và dai-duong khác
từ mấy thế-kỷ trước. Đồng-thời, chúng tôi cũng trình bầy cả
cuộc quật-khởi của dân-tộc Nhật-Bản sau khi họ đã tỉnh một
giấc mơ dữ-đội vì họ cũng chịu bao nhiêu điều nhụcnhã
như chúng ta khi phong-trào Đế- quốc tư- bẩn của Tây-
phương tràn qua Á-châu (thế-kỷ XIX).

Tóm lại các lân-quốc Tàu, Nhật, Xiêm đã thay đổi lớn (1)
ngay bên cạnh chúng ta mà vẫn không mang lại một bài học
hữu ích nào cho giới phong-kiến đời Nguyễn do họ có óc
quá bảo.thẺ và ngoan-cô nếu không mù-tối.

Hòa-ước Giáp-thân (1884) đã mở ra những trang sử vong-
quốc đầu tiên của dân-tộc Việt-Nam. Cuộc quậtkhởi, gần chót
của dân tộc chúng ta là các phongtrào Cần-vương khởi-nghĩa
sau vụ vu: Häm-Nghi xuất bôn. Tiếp theo lại cé nhiều biến-

(4) Nhật phät-dgng phong-trào Duy-tân từ 1860.

=== PAGE 358 ===
Cụ Cường - ĐỀ

=== PAGE 359 ===

=== PAGE 360 ===
Cục Phan-chu-Ti

=== PAGE 361 ===

=== PAGE 362 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 339

cố liên-tiếp xäy ra ở Trung-quôc và Nhật-Bản. Hai nước này
lúc đó đang phát - động .kịch - liệt phong -trào Cách - mạng
và Duy-tân rộng lớn trên các dia-hat chinh-tri, xã-hội, văn-
hóa, kinh-tế, quân-sự v.v... đề chống ngoại-xâm Tây-phương,
nhân đó sĩ- phu Việt-Nam thấy nếu chiến-đấu nữa cần phải
sử-dụng các phương-pháp khác mới mong có hiệu-quả vì ngọn
bút lông rö-rệt không chống nổi đại-bác và chién-ham của
bọn người da trắng.

Những gì ở các lân-quốc đã đập vào mất si-phu Việt-
Nam cuối thế-kỷ XIX ?

NhậtBẩn, sau cuộc câch-mang toàn-diện của Minh-trị
Thiên-hoàng và sau khi toàn-thề nhân-dân tiếnbộ mạnh đã
trở nên một quốc-gia hùng- cường bậc nhất trên Thếgiới
ngày nay. Cuộc duy-tân theo Tây-phương chấm dứt, Nhật chuyền
qua tư-bẩn chủ-nghĩa rồi cũng sát cánh với Liệt - cường
Âu-Mỹ nhảy vào xứ của con cháu Hoàng-Đế (1) mà chia những
miếng gan, miếng tiết. Năm 1871 do chuyện thổ dân Đài-
loan giết một số ngư-phủ Nhật bị bão ;đánh bạt vào đảo của họ,
Nhật vin vào việc này mà chiếm hẳn: đảo. Năm năm sau,
do sự tảnthành và khuyén-khich của Anh, Mỹ, Nga, Nhật
chiếm luôn cả đảo Lưu-cầu. Năm 1875 Nhật xông vào
Cao -ly, duong-uy, diệu -võ bằng binh hùng, tướng mạnh
tính chuyện tấn công Hoa-tộc ngay trên nộiđịa của họ.
Do Điều-ước Thiên -tân kỷ năm 1889, vua tôi, nhà Thanh
phải xẻ nửa quyền bảo-hộ Cao-ly cho Nhật và 9 năm sau,
Nhật đánh Trung-quốc ngay trên đất Cao-ly rồi chiếm đóng đảo
Sơn-đông, bao vây Uy-häi-Vé. Ngày 17 tháng 4-1895. Lý-hồng-
Chương đạithần triều Mãn phải gạt nước mắt đặt chữ kỷ
trên Điều ước Mä-quan tại Nhật, thừa-nhận :

1') Trả quyền tự-chủ cho Cao-ly (tức là vua tôi nhà Thanh

() Chữ Hoàng-Đế đây theo ÿ nghĩa Tam Hoàng, Ngà Đế là những
ông vua đầu tiên của Hoa-tôc trên dưới đảy 3000 năm,

=== PAGE 363 ===
340 PHONG TRÀO HẬU VAN-THÂN KHÁNG PHÁP

phải triệ-bỏ hết ảnh-hưởng của mình ở đây và nhường
chỗ cho con chảu Thiên-hoàng.

2) Nhường bán-đão Liêu-dông, Đài-loan, và Bành-hồ. (1)

3*) Chịu nộp bồi-khoẩn chiến tranh lä hai van vận lạng bạc.

4) Mở cửa biền Sathi, Trüng-khänh, Tô-châu và Hàng

châu đề Nhật vào buôn-bän.

5) Thương-thuyền Nhật được tu-do lưu-hành trên các sông

ngòi của Trung-quốc.

6) Nhật được lập các xưởng kÿ-nghê tại các nơi có

cửa biền khai - thương.

Đã nhục với NhậtBản, Trủng quốc còn nhục với Nga
và các cường-quốc tu-bän chủ-nghĩa Pháp, Đức, Anh, Mỹ v.v...
vào những năm cuối cùng của thé-kÿ XIX khiến đất Con Trời
đã gần thành một nước bän-thuéc-dia của Liệtcường. Pháp được
đặt đường xe lửa Hà-nội — Vân-Nam, mở hai thương-khầu Mông-
tự và Man-hao đề buôn bấn với Hoa-tộc lại còn đề nhòm ngó
miền Hoa-Nam ngoài việc Trung.quốc phải thừa nhận bá-quyền
của Pháp ở Việt Nam theo tinh-thần Thôa-hiép Thiên-tân ; năm
1860, nhân-dân Hồi chống dân Hán ở Y-Lê, Nga mượn cớ bäo-vê
biên-giới chiếm đóng thành Y-Lê. Mười năm sau Tàu phải chuộc
thành này bằng tiền và một miền đất rộng. Theo Điều-ước Ai-
gun (thuộc Hắclong-Giang) khoảng đất Nga đã đòi chiếm là
khoảng đất từ Hắc-long-Giang trở về Bắc. Lúc này Triều-đình
Mãn-Thanh đã quá moi mệt sau khi phẩi đốiphỏ với các
cường-quốc từ Nha-phiến chiến -tranh (1842 - 1844) nay chỉ
muën có hòa bình, hòa - bình bằng bất cử giá nào,
Thêm vào sự hiếp-bức trên đây, Nga được bỏ vốn làm thiết-
lộ ở Bắc Män-châu ; Đức đòi thuê Quäng-châu-Loan, khai
mổ và làm đường xe lửa ở Sơn-jông; Anh cũng chẳng ngồi
im, và đã đòi thuê Uy-häi-Vé.

Ai mà không thấy Trung-quốc bấy giờ là con thịt mà các
cường-quốc là bọn thợ săn, tha hồ đem gươm, đem súng đến
mồ xế, chia nhau cho kỳ thỏa-thích? Ai mà không thấy Trung-
quốc đã bièuthi cho cái lẽ mạnh được, yếu thua, khôn sống

() Sau này có sự can-thiệp của Anh — Nga — Mỹ, Chánh-phủ Nhật
cho Chánh-phủ Béc-Kinh chuộc bán - đảo Liêu-đông bằng số tiền chuộc là
3/800 vạn lạng,

=== PAGE 364 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 341

mống chết, chẳng bù cho mấy chục thếkỷ trước Hoa-tộc từng
vỗ ngực xưng mình là trung -tâm - điềm của nền vän-minh
thế-giới ?

Trước tình-trạng suy -đốn cửa Mãn - Thanh chỉ có biết
cäu-an là lẽ sống duy-nhất cũng như trước sự hủ-lậu mê-muội
của bọn vua quan nhà Nguyễn bên sông Hương núi Ngự, cụ
Phan-bội-Châu đã không tiếc lời thốngmạ: «Mãn-triỀu Trung-
quốc và NgngÊn-triều Viét-Nam quả'chỉ là một plurëng chó chết
như nhan 1» (1). Nếu Sào-Nam tiên sinh nặng lời như vậy chẳng
qua vì uất-ức với bọn xâm-lược Tây-phương quả lộng hành
“mà anh em đa vàng chúng ta thì quá hèn dut

Ngoài ra cụ còn Hận thêm khi đã thấy dân Phù-tang vừa
đây chẳng hơn gì mình, dông-vän, đồngchủng, da vàng máu
đổ như nhau mà đã đánh tan binh đội của Nga-hoàng giữa
lúc uy-danh của người Nga đang lừng -lẫy ngoài Quốc-tế.

Si-phu Việ-Nam còn thấy gì nữa ?

Đế-quốc tư-bản Tây-phương xâm-nhập Trung-quốc đã đầu-tư
vào các xí-nghiệp lớn nhất ở Trung-quốc lúc này như Công-ty bột
mì, nhà máy xay gạo, xưởng đệt vải lụa, nhà máy chế tạo co-khi,
các công-ty xuất.nhập-cẳng, ngành khai mỏ, ngành xe lửa, hàng
hải v.v.. rảirác từ Thượng-hải, Ninh-ba, Vô-Tích, Tô-châu,
Hàng châu, Phúc-châu, Hương-cảng, Áo-môn, Quẳng-châu v.v...
Họ hơn người bẳnxứ về tiền bạc, lại có những máy móc
tinh-vi, lợi-hại, kỹ-thuật lại cao siêu không khỏi là mối đe-dọa trực-
tiếp đối với tương-lai nền công-thương-nghiệp của dân Trung-
quốc đang loanh-quanh trong tình-trạng lạc-hậu ngàn đời. Vậy
mà bọn Män-Thanh vẫn cứ lúng túng như cho tay vào bị, khư-khư
ôm lấy chính-sách bảo-thủ, ich-kÿ rồi đi từ nhânnhượng này
sang nhân-nhượng khác đề giữ lấy dia-vi thông-tri Hoa-tộc.

Trước tất cả các hoạt động này của ngoai-bang đã gây
nên những biến đổi quan-trọng cho Trung-quốc về mặt kinh-

(4) Câu này trích trong cuốn Tự-phán của cụ Phan-bội-Châu, trang 61
do nhà xuất-bẳn Anh-Minh ở Huë phảát-hành,

=== PAGE 365 ===
342 PHONG TRÀO HÂU-VAN-THÂN KHÂNG PHÁP

tế và chánh -trị, nhóm sï-phu tiến-bộ của Hoa -tộc phải
trỗi dậy đòi hỏi chánh-quyền czah-lân quốc-gia; sửa đồi
quốc-sách. Nhóm cách-mạng đầu tiên hướng về mục-tiêu này
là bọn Hồng-tú-Toàn mà phong-kiến Män-Thanh đã gọi là giặc
Thải-bình (1) Rồi từ 1879 qua thékÿ XX, Tiết-phúc-Thanh đề
xướng Hiến-pháp nhằm bảo-vệ công-thương-nghiệp, phát-triền
tư-bản chủ-nghĩa, Trän-Xi vận-động thành-lập Nghị-viện theo
tỉnh-thần đân-chủ Tây-phương (1893), Trịnh quang.Ưng đòi lập
Quân-chủ lập-hiến (phản - đối nền chuyền -chế Mãn - Thanh)
Khang-hữu-Vi, Lương-khải-Siêu, Đàm-tự-Đồng, Dương-thâm-Tú
v.v... Cô-dông đuy-tân, tự-cưởng vô cùng sôi nồi (2).

Rồi phong-trào đòi thwe-thi Hiến-pháp lan rộng ra toàn-
quốc lôi cuốn được mọi tầng lớp si-phu, tríthức và dân-
chúng. Đề phô-bién các tư-tưởng canh-tân quốc-gia, chống hièm
họa vong-quốc, năm 1895 Luwong-khäi-Sièu pháthành tờ Van-
quốc Công-béo do ông làm chü-büt. Cùng lúc này họ Lương
còn cộng-tác với Khang-hữu-Vi, Văn-đình-Thức lập ra «Cưởng
học-hộis, Cường - học thư-cục, Cường - học - bảo làm co-quan
truyền - bả các tư-tưởng tiến - bộ. Năm sau bọn các ông
Khang, Lương lại xuất-bẩn thêm tờ Thởi-pụ-báo (cũng Lương
trông nom việc biên-tập). Năm sau nữa ở Hô-nam Thởi-pụ
học-đường và Nam - học - hội thu hút được rất nhiều thanh
niên ải-quốc đến: nhập học và do sự tiến-triền mạnh-mẽ của
phong-trào, Khang-hữu-Vi lập Béo-quéc-hÿi nhằm ba đích chính:
bảo-vệ quốc-thổ, quốc-dân, quốcgiáo. Rồi từ Bắc xuống Nam

(4) Các nhà chép sử của bọn phong-kiến thống-trị bao giờ cũng gản cho
những người đối-lập là giặc. Phong-Hiến Män-Thenh thuở, đỏ, với tỉnh
cách phẩn+động của nó đối với quyền-lợi Hoa-tộc chẳng đáng cho ta gọi nó là
một thứ ngụy-quyền sao ?

(2 Sau vụ Nhật chiếm Lưu-cầu, nắm 1888, Khang-b&u-Vi đề-nghị
với vua Quang tự thực-hiện «bién-phéps đề tránh cải nguy -cơ mất nước
Bảy nằm sau Khang vận-động 1500 Cử-nhân trên toàn quốc ký một bản.
kiến-nghị chống Điềuướởc nhường Liêu-đông cho Nhật, yêu cầu rời đô
khổi Bắc-kinh, tu- chỉnh quân đội, thi-hènh Hién-phép. Nhưng phong-
kiến Mãn-Thanh ngoan-cố, do đỏ mới xẩy ra cuộc Cách-mạng Tân-
hợi (4908 là cuộc cách-mạng phản Phong đấu tiên ở Trung-quốc cũng
như ở Á-Đông,

=== PAGE 366 ===
VIÉT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 343

Hội có được 21 chi-nhänh, 19 nhà trường và 8 tờ bảo. Cuộc
vận-động khaihỏa dân-trí, phô-bién dân-quyền chuyển sang
giai-đoạn vận-động chánh-trị lấy Trưởng-sa, Thượng-hải, Quảng
châu làm trung-tâm.

Tày-thả-hậu và đám cân-thän của triều Thanh đã
nhìn các hoat-dông của phong-trào canh-tân quốc -giỉa bằng
con mắt ít thién-câm. Các đềnghị cảitổ chánhtrị của đám
sï-phu cấp tiến trong Nam - học -hội đệ lên đều bị nhận
chìm và ít lâu sau, Cưởng-họchội bị đóng cửa, sách bảo
cũng bị cấm lưu-hành. Tấtnhiên sự đàn- áp này đem lại
cho bọn phongkiến thốngtrị nhà Thanh một phän-tng
mãnh-liệt, vì vậy vào tháng 4-1898, phe thủ-cựu phải nhượng
bộ. Việc này được ghi trong lịchsử Trung-quốc là Chỉnh-biến
Mận-tuất (1898). Tháng 6 năm ấy Khang được vua Quang-ty
(xin nhớ vua Quang-tự rất tán thành chủ - trương canh - tân
quéc-gia, nhưng nhà vua bị Tây-tháihậu kiềm-chế nên thúc
thủ) vời vào Kinh nghiên-cứu việc biến-pháp.

Ba tháng sau bọn Khang-hữu-Vi tuyên-bố một chương-trình
câi-cach gồm 10 khoản dưới đây :

1) Chống viéc hoc từ-chương, đả-đảo cử-nghiệp (chống bát cồ)

3) Cải-lồ uăn-hóa, giáo-dục theo Âu-Mÿ.

3) Mở rộng nền Đại-học à kinh-đô.

4) Lập thư - miện, phồ - thông giáo - dục khắp nước (chi-ÿ
nhiều nề kinh-lể-học).

5) Cực-lực khupến-khích viéc phät-minh, sảng-tạo.

6) Lập co-quan tu-thư, phién-dich, miễn-thuế cho viéc xuẩi-
bẩn và bảo chi.

7) Thi-hành tự-do ngôn-luận trên toàn-quốc.

8) Mở nhiều các Nông, công, thương-cục, đặt Tồng thương-
hội ở Thượng-hãi.

9) Lập du án ngân-sách quốc-gia.

10) Tồ-chức quän-dôi theo Tây-phương.

=== PAGE 367 ===
344 PHONG-TRÀO HẬU-VĂN-THÂN KHÁNG PHÁP

Cho rằng việc cải-cách này có ảnh-hưởng nguy-hại đến quyền
lợi của mình, bọn quan lại nhà Män-thanh lúc này còn nắm
vững quyền-hành ở nhiều địa-phương, một phen nữa tìm cách tiêu-
diệt thẳng tay phe tiến-bộ. Rồi ngày 21-9-1898 .Tây-thäi-Hâu hạ
ngục vua Quang-tự giờ phút này được coi là lĩnh-tụ tỉnh-thần
cña phong-trào và hạ-lệnh truy-nã ráo-riết thày trò Khang-hữu-Vi
khiến hai ông phải bôn-đào qua nước Nhật ; riêng Dương-thầm-
Tú, Đàm-tự-Đồng phải bắt và bị xử tử-hình. Ngoài ra các chi-
cục, các học-đường đã dựng lên đều bị giảitán hết,

Sự thấtbại của phong-trào Duy-Tàn trước phẳn-động-lực
của Phong.kiến nhà Thanh không đáng lạ vì chỉ được xây
dựng trong -giới trithức và sĩ-phu tién-bô mà thiếu gốc dé
trong Đại-chủng, vậy làm sao đủ sức gây một cuộc chống
đối có hiệulực trước sự đàn-áp của nhóm Tây-thäi-Hâu ?
Tuy vậy, người ta vẫn không thể chối cãi nó đã tỉnh-thức
được lòng yêu nước và ÿ-niêm độc-lập của dân-tộc chống ngoại-
xâm và cả ÿ-thức dân-chủ chống chuyên-chế. Những tư-tưởng
cách-mạng của J. J. Rousseau, .Voltaire, Montesquieu đã được
phiên-dịch ra Hän-vän và đã tän- -công khá mạnh vào đám vua quan
hủ-bại cùng mở đường cho các tư-tưởng dân-chủ, đân-quyền.

Cho tới đầu năm 1903-1905 có nhiều thay đồi giữa ba
nước Nhật, Nga, Tau sau đó Nhật đại thắng Nga-hoàng, giành giật
được Triều-tiên và Mãn-châu. Những biến-cố này đã dội mạnh
ảnh-hưởng của nó vào đầu óc tri-thức Việt-Nam.

Cũng như Việt- Nam, nhiều nước nhỏ yếu ở Á - đông
bấy giờ bị các cường-quốc da trắng chà đạp, xâm-chiếm được
mục-kích tấn-kịch chú nhỏ da vàng vật ngã được anh khổng-lồ da
trắng thầy đều vui thú và phấn-khởi. Từ đó sĩ-phu ở nhiều nước
nhược-tiều Á-Đông đã thành thuộcđịa của Tây-phương đứng
ra ly-dông cô-vô phong-trào thản Nhật và suy tôn Nhật làm
anh cả giống da vàng. Nhất cử, nhất động của N' it đều được
coi là khuôn vàng thước ngọc.

Một bề chịu ảnh-hưởng của các sự tiến-triền của dân
Phù-tang đang vò cùng huy-hoàng, “?erỡ và có nhiều khich-lé,


=== PAGE 368 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 345

bề khác sĩ-phu Viêt-Nam via đây còn bị rung-cäm mạnh do
lời văn khuyến-cảo duy-tân, tuyên-truyền ái-quốc, bài phong,
phần Đế rất khẳng-khái và lâm-ly của bộ Ầm-bảng-thất, nhất là
Trung-quốc-hồn của Lương-khäi-Siêu nó đã thäm-thia đến đáy tâm-
hồn những con người ưu-quốc. Quả vậy, tình-trạng của Trung-
quốc và Việt-Nam trong giai-đoạn lịch-sử này có khác gì nhau ?
Trung - quốc bị đè đầu cưởi-cồ từ Nha-phiến chiến-tranh
(1840 — 42) thì Việt-Nam được nghe những tiếng đại-bác lièn-
hồi của Tây - phương từ mùa thu năm Đinh -vị (1847) khi
Thiệu-Trị sắp thở hơi tàn và... cũng do bọn «di-fặc» da trắng, hai
nưởc cùng chịu như nhau cải thäm-nhuc cắt đất dâng thành
trước những tờ hàng ước viết bằng máu và nước mắt của
những kể đại-diện nhiều liêm-si.

Hướng vào Trung-quốc đã thấy vô-vọng, người nhận-định rõ
đầu tiên chỗ vô-vọng đó là Nguyễn-phúc-Thuyết tức Tôn-thất-
Thuyết. Rồi cuộc khảng-chiến 10 năm của cụ Phan-dinh-Phüng
tan-rä cũng cảnh-cáo sï-phu Việt-Nam kiếm một con đường cửu-
quốc khác hơn là con đường tồ-chức võ-tang trong khi địch
hơn ta quả nhiều về mọi mặt, nhất là vào đầu thế - kỷ XX,
địch đã kiểm-soát được hết cả miền đồng-bằng lẫn miền núi
nước ta. Đội quân của các ông tướng xuất-thân là nho-sĩ không
cự nổi đám quân xâm-lược nhà-nghề mạnh dữ như hùm beo ;
ngoài ra vän-minh Á-châu mong-manh, lạchậu đä không gây
được lực lượng vững vàng, tất nhiên không thể đứng nồi
trước ngọn trào thực-dân, đế-quốc.

Si-pha Việt-Nam nhận thấy lý-luận và lập-truờng của thày
trò Khang-hữu-Vi (Khang là thày học của Lương) hợp-lý liền
cương-quyết mở cuộc canh tân hòng xây dựng lại xã-hội Việt-
Nam từ nền tâng, nói cách khác, dựng một nền täng mới
hay khai-nguyên một nguồn sinhlực mới cho xãhội tương-
lai của nước nhà. Việc này đòi hỏi bai điều : 1) Mô-mang dân
trí bằng sự cô-dông học mới vụ vào thực-nghiệp, đả-đảo hủ-nho
và cử-nghiệ| ap trường day học (không lấy tiền) đề bi-mât tuyên
truyền các 3) Xuất đương cầu viện
Xà đem th Eu tiến-bộ của nước


=== PAGE 369 ===
346 PHONG TRÀO HẬU-VĂN-THÂN KHÁNG PHÂP

người. — Việc học chuyên cả văn lẫn vỏ. Các thanh -niên gửi
ra ngoai-quốc sẽ là những cán-bộ tứơng-lai đề phục-quốc và
kiến-quốc...

Cũng như sĩ-phu Trung-quốc, các nhà lĩnh-đạo cách-
mạng Việtnam thuở đó trông thẳng sang Nhật và đặt hết lòng
sổ-cậy vào Nhật vì vậy phong - trào thân Nhật nổi lên tuy
ngầm ngấm mà rất mạnh.

Rồi người ta đã ca-tung Thiên-hoàng và đân tộc Nhật
bằng nhiều bài thơ song-thất lục-bát hay lục - bát vừa đề
cö-động cho phong-trào Đông du nữa. Trong bài « ĐỀ tinh
quốc đân-ca » của cụ Phan-bội-Châu do cụ Lê-Đại (1) dịch, ta
được đọc những câu :

... Cờ độc-lập đứng đầu phất trước,
Nhật-bẩn kia uốn nước đồng vän.
Á-đông mở hội duy-tén,

Nhật-hoàng là đấng anhquán ai bi?
Giỏng Thầmuñ trông 0ề một họ,
Vầng Phü-tang soi tổ góc trời...
... Năm Giáp-ngọ đủng-đùng sóng giỏ,
Yượt quân sang thẳng trô Đài-loan,
Quân lục áa, tưởng đai sang,

Ra tey.cho biết lá gan anh-hüng.
Đông-tam-lỉnh thu trong tay áo

Bon trằng da ngơ-ngdo giật mình,...

PHỤ -LỤC
Theo dôi cuộc Cäch-mang của Nhật-bẳn phät-déng ào
giữa thế-kj XIX ta thấy một vai viéc dưới đây : Mặc đầu nước
Nhật sống dưởi chế-độ phong-kiến, nhưng dân Nhật vän có những
cäm-tinh sâa-xa véi Nhậthoàng. Nhờ oập, khi Minh-trị Thiên-
hoàng đứng ra cầm đầu cuộc duy-lân, mọi thần-dân đều hết

(4) Lê-Bại tức Từ-Long là một nhà nho uyên-thâm và là đồng-chí rất
thân của cụ Sào-Nam ở Hà-Nội.

=== PAGE 370 ===
VIỆT NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 347

sức hưởng-ửng véi lời kêu gọi của nhà cäm-quyën. Sự hưởng-ửng
đó đã thüc-däg dân Nhật đến chỗ hy-sinh tài-sẩn và tinh-mang
miễn sao cho đổi nước Phü-tang thoái khỏi cuộc xám-chiếm
và sự hà-hiếp của các nước đếquốc chỉ-nghĩa lúc đó đang
hoành-hành khắp côi Á- châu, không côn biết kiếng nề - một
dân tộc da oàng nào hết. Dân-chủag nộp thuế bằng bạc và bàng
đề Nhà-nước cho các công-ty công-thương vag hầu có uốn
đề kinh-doanh. Nhà vua cũng mang cả: vdng bạc của cung-dinh
ra gửi các nhà ngân - hàng và nhờ vây nước Nhật đã tư-
bằnhóa rất mau, bên trong có một nền kinh - tế giầu mạnh,
bên ngoài đặt được nhiều mối lién-hé bang-giao véi các Liệt-
cường. Trong lúc nàu ở nước ta, vua tôi đời Tự-Đức đóng cửa
khỏa nước thi-hänh một chế-độ tự-túc và biél-lâp nên đã bị nước
Pháp mang tàu to, süng lớn đến phá-phách và thôn - tỉnh... Giai
đoạn kiến quốc đầu tiên đã thành-công, chảnh-phủ của Thiên-hoàng
đem bản các zi-nghiệp quốc-gia cho tư-nhân véi giá rất hạ, có
khi chỉ lấy có 30% hay 15% theo số uốn, lại còn cho trả dần
nữa do muc-dich khuuết-khích nhân-dân phät-irièn nền kinh-tế và
thương mại từ trong nước ra ngoài nước.

Năm 1879 Nhật sápnhập đảo Lưn-cầu vào lĩnh-thồ Nhật,
näm 1882-84 Nhật gây chiến ở Cao-lụ. Năm 1894-95 Nhật đánh
chiếm Mãn-châu của Trung-quổc, và đầu thé thé-kÿ XX Nhật trở nên
một nước Để-quốc chủ-nghĩa rồi cùng ủa theo các Đế-quốc da
trắng xán-xé Trung-quốc và côn dôm nom các miền giầu có khác ở Á-
châu nữa. Một điều đáng chú ÿ là Nhật đã liên-hiệp uới các nước
da trằng bấu giờ có mặt trên đất Tàu đàn-áp phong-trào cäch-
mạng của Nghĩa-hòg-đoèn. Điều nàu tổ rằng Nhật chỉ mong cho
các nước láng gièng suy bại đề dễ cướp nước của người ta làm
lợi riêng cho mình. (San nà oào nằm 1940 Nhật xuớng-xuất chủ-
nghĩa Đại-Đông-Á cũng chỉ là làm một chuyện lừa gạt các anh
em da väng vi thế mà mất hết cẩm - tình từ cuộc Bé-Nhi
Thế-Chiến đến naụ),

Trong viéc bänhtruéng vê phương Đông đề chỉnh- phục
thị-trường và giải-quuếi nạn nhân-mãn, Nhật chạm trán uới Đế-quốc
Nga cũng đang liến oề hướng này. So véi các Đế-quốc Anh,

=== PAGE 371 ===
348 PHONG-TRÀO HẬU-VĂN-THẢN KHÂNG PHÁP

Mỹ, Pháp thuở đó thì tương-đối Nga uếu hơn và đang lúng
túng vi phong-trào câch-mang trong quốc-nội. Nhật liền lợi-dụng
tình - trạng này mà bấi - thình - lình tấn-công hạm - đội Nga ở
cửa bề Lũữ-thuận. (1) Thắng Nga ở đâu, Nhật đồ bộ lên Mãn-Châu.
Nga chưa chuäa-bi øỀ chiến-tranh nên thua zxiềng -liềng. Từ
tháng 8.1901 đến tháng 1-1905, Nga chạu dài khắp mọi nơi và
mào tháng 3 năm ấp, riêng tại Phụag-thiên, Nga mất 120 ngàn
quân. Nga-hoàng liền mang hạm - đội từ Bultique sang cứu. Ham
đội nàg cũng bị Nhật đánh tan ở eo biền Đối-mä vào tháng 5-1905.

Bên trọng phongtrào cáchmgng mỗi ngày một phät-déng
mạnh, bên ngoài quản đội lại thua lién-mién, Nga-hoàng phải xin
hòa đề rảnh Lay dổi phó véi cái họa nôi-tâm. Rồi Hôa-wéc
Po-Smao đã được ký uội-uä giữa hai nước trong đó Nga-
hoàng nhường hết các quyềnlợi đã chiếm ở Mãn - châu cho
Nhật, thừa-nhận Nhật có quyền bảo -hộ TriỀu-tiên va cắt
cho Nhật miền Nam đảo Sakhaline như trên đã nói. Cuộc chiến
thẳng däg vinh quang của Nhật đã dem lại cho nhiền dân
tộc .Á- châu một hy-vong là dựa uào -người anh cô da vàng ấu
đề đảnh dudi các Để - quốc xăm lăng, cổi ách ngoại-thuộc, hy-
vong này sau dé đã chỉ tà một äo-tưởng, một mia-mai chua-chât.

(1) Thắng trận ở Lữ-thuận và Đối-Mã bấy giờ là Lục-quân đại tưởng
Nãi-mộc Hy;Điền và Hải-quâu đại-tướng Đông-Hương Bloh-bât-Lang (Togo Hẹi
Hachiro),

=== PAGE 372 ===
CHUONG II

PHONG-TRÀO ĐÔNG DU VÀ DUY-TÂN- HỘI

TIỂU-SỬ VÀ HOAT- Phongtrào Đông-du và Duy-tdn-hôi đã
ĐỘNG CỦA CỤ rất sôi nồi kề từ 1904-1905. Nếu kề đến
PHAN - BỘI -CHÂU  công-nghiệp người chiến-sĩ cầm đầu và
hoạt-động häng-häi nhất cho phong-trào

phän Đế đầu thế-kỹ XX thì ta phải nghĩ ngay đến cụ Phan-bội-
Châu. Trong khi phong-trào Cần-Vương (Tiën-vän-Thân) bột-phát,
họ Phan là một thiếu-niên 17 tuổi và khi phong trào này tàn

lại thì Phan bắt đầu xuất đầu, lộ điện trên sân khấu chính-trị
Việt-Nam.

Phan-bội-châu tên tục là San, sinh tháng 12 năm Điỉnh-
mão (1867) tại thôn Sa-nam, :xä Đông-liệt, tỉnh Nghé-an, Cha
là Phan-văn-Phổ, mẹ là Nguyễn-thịNhàn người cùng xã kể
trên. Cụ Phổ là một nhà nho uyén-thâm và thanh-bạch làm
nghề gỗ đầu tré tại xã Đan-nhiễm,, tổng Xuän-liéu, huyện
Nam-đàn, tỉnh Nghệ -an. Năm 1883 là năm họ Phan mười
bảy tuổi họ Phan đã cảm thấy cải thông-khô của người
đân mất nước trong khi nước Pháp thực-dân mở réng
phạm -vi xâm - lăng ở Việt-Nam và đang gây khói lửa ở
Bắc-kỳ. Nửa đêm cụ viết bài « Bình Tây thu Bắc» (1) dem dân
lên một thân cây lớn ở ngoài đường và sau vụ kinh
thành thất thủ, tiếng hịch Cần-vương vang khắp bốn phương
Cụ hằng hải tổ- chức một Thísinh-đoản tính hòa nhịp với
phong-trào cứu - quốc trên toàn quốc nhưng nghĩacỬ vùng
này bị sự khủng-bố của Pháp uy hiếp rồi tan vỡ ngay trong

4] Tờ hịch này dán chưa được vài hôm bị bọn viét-gian lột mất.

=== PAGE 373 ===
350 PHONG TRAO ĐÔNG

trứng nước. Trước đó (1874) hai ông Tú Nghétioh là Trần
Tấn và Đặng - như -Mai (1) chống việc triều đình Tự-đức
(năm 29) cắt Lục tỉnh cho Pháp, sau hai ông bị giặc giết nhưng
du-äm của phong-trào vẫn làm sôi nồi lỏng người khá
mạnh, nhất là nó đã nhäc-nhô cho những người muốn trừ
gian, giết giặc một bài học kinh-nghiém đầy xương máu :
dùng võ lực chống địch là điều rất khó vì t 1859 đến
bấy giờ (1885) quân đội của trièu-dinh được những danh
tướng cầm đầu, vũ-khí, quân- số xung- mãn như vậy mà
vẫn thua trận, mất đất và phải cầu hòa ; chiếnlược, chiến
thuật dùng rừng núi hiểm-trở và thủ-hiểm ở những nơi cố-định
sớm muộn cũng di đến chỗ thất bai. Việc lớn cần phải
nghiền-cứu kỹ-lưỡng, khinh.xuất là đưa mình vào chỗ chết
vô.Ích. Nay muốn tránh vết xe éè thì những phương-sách
cũ không nên dùng nữa vi no lễioi, cô-don không gây
nồi một thựclực khả-dĩ chống được giác. Một hình-thức
mới cần được äp-dung, đó là dựng một cằn-bẩn
chống địch trong quần-chủng, ng: là toàn quốc đấu
tranh đều nhịp mới mong có kết - quả chắc-chắn. Dù sao
theo họ Phan, việc chống Pháp bấy giờ vẫn là phẩi võ-
trang bao-dông chớ không có (hề làm khác được, nhưng cuộc
vân-dông nhân-dân phải phát-triền sâu rộng nhiều hơn.

Lúc này bà thân sinh của Cụ vừa. qua đời (2), việc
bạođộng xét ra có bề nguy hại là có thể mang lụạy cho
cha già, cụ Phan đành ngừng hoạt- động đề nghiền - cứu
lại thời-thế. Trong khi chờ đợi, cảnh nhà bän- bách, cụ
cũng làm nghề dạy học mưu sống cho gia đình và học
thêm nghĩ rằng ở một nước còn nặng ý-thứchệ phong-
kiển, còn trọng phầm - tước, khoa-muc, nếu không có tên
tuổi lớn khó nói được cho ai nghe. Tuy nhiên, bền trong
cụ vẫn quan-niệm « lập thản tối hạ thị vän chương » nghĩa là :
lập thân mà nhờ vào văn chương là hèn hạ nhất và hàng

QG) Các ông Tủ Trằn-Tãi
Lê-Khanh cũng ở Nghệ-Tĩnh là đầu đẳng Bình Tây bấy giờ (

lai ở Điễn-châm
-tuất 1874)

2i Bà thân mẫu của cụ Phan mét năm G:
tuồi và vào tháng 5 năm Hiến-phúc nguyên-niện

-thân (4884) vào lúc cụ 48


=== PAGE 374 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 351

ngày cụ hay đọc câu : « Mỗi phạn bất vong duy trúc bạch »
đề rèn tâm luyện chí.

Năm 1897, Cụ gặp cụ Mai-Sơn Nguyễn-thượng-Hiền (tức
cụ Hoànggiáp; làng Liên-bạt, phủ Ứng hòa, tỉnh Hà-đông
là một nhà khoa- mục có danh tiếng đời bấy giờ ở Huế
đo bài phú « Bái thạch vi huụnh » của cụ được cụ Mai-Sơn tán
thưởng vô cùng. Rồi cụ MaiSơn đã bímật đưa cho cụ Phan
coi nhiều sách khảo-cứu chính -trị và một số địch - phầm
của Khang-hüu-Vi và Lươngkhải-Siêu có tính -cách cỗ -võ
cáchmạng cùng giớithiệu vắng mặt cụ Tăng bạtHồ là cựu
đẳng-viên của Nam-Ngãi-đẳng. Cụ Phan thú rằng trong lòng cụ
« cải lư-lrởng phá cũi sồ lồng đến lúc đó mới manh-động »...

Các sách truyền-bả cách-mạng của Tây-phương bấy giờ là :
Contrat social (Dân - tóc luận) của J.J. Rousseau, De l'esprit
des lois (Vạn-pháp tinh-lÿ) của Montesquieu, Tién-héa-luân
(Eoolntionnisme) của H. Spencer. các sách khảo-cứu có mục-
đích mở rộng tầm con mắt của người ta bây giờ là :
Trung-Bông chiën-kÿ, Phồ- Pháp chiến - k, Doanh-hoàn chỉ-
lược nhất là bài Thién-ha đại-thế-luận của Kỳ-Am Nguyễn-lộ-Trạch
đã được thày trò ông Khang phô-bién rất rộng đề cảnh
tỉnh 400 triệu dân Hän thuở đó.

Hai cụ Phan, Nguyễn đã rất đắc ý với nhau và cùng
chung quan-niệm : Thé-giéi là một cuộc nội-lộn lién-mién, khôn
sống mống chết, mạnh được gếu thua, mang một nước Việt-

Chú-thích.— Biệt hiệu của một số nhà Cách-mạng kề trên là:
Ngư-Hắt cụ Đặngthải-Thân
Tây-Hồ cụ Phan-chu-Trinh
Tiền-La cụ Nguyễn-Hàm
Tập-Xuyên cụ Ngô-đức-Kế
Sèo-Nam cu Châu
Mai-Sơn cụ tượng-Hiền
Thinh-Binh cụ Huỳnh-thúe-Kháng
'Thái-Kuyên eu Trằần-quý-Cáp
Sơn-Tẩn cu Đỗ-đăng-Tuyền

Thái-Sơn. cụ Đặng-nguyên-Cần

=== PAGE 375 ===
352 PHONG-TRÀO BÔNG-DU VÀ DUY-TÂN-HỘI

Nam suy-tèn lạc-hận chống nhan véi mội cường quốc đã tiến-
triền nhiều như nước Pháp đang tràn đầu nhựa sống chi là
đem trửng trọi ào đả...

Rồi năm 1900 là näm Thành - Thái 12, Cụ trổ lại với
sách đèn. Nhờ chỗ thông minh, chăm-chỉ, tài học của Cụ
vang khắp miền Nghệ Tĩnh. Mỗi khi khảo hạch trong tỉnh,
luôn luôn cụ đứng. đầu. Song vào thi Hương, việc khoacử
bị nhiều trắctrở, một phần vì nhà nghẻo, cụ thường đem
bản văn lấy tiền giúp gia-đình và không còn thì giờ làm bài
cho mình tại thitruèng. Lại có lần cụ vì sơ ý mà phạm
húy, suýt bị bôi tên suốt đời không được dự khoa-cử. Sau
vô học Giám, cụ đã được lọt vào mât xanh của quan Tế-Tửu
Khiếu-năng-Tĩnh là người rất hay chữ đời bấy giờ do một bài
Kinh-nghĩa. Bài này được phê: «Tiền vô cồ nhân, hận vô lai
giả » (1). Mến người có tài, cự Khiếu vân-dông ra làm chủ-khảo
trường Nghệ và lấy Cụ đỗ đầu. Khoa thi năm ấy vào năm
Canh-tý (1900), lúc này cụ Phan vừa đúng 33 tuổi. Sau khi Cụ đậu
giải-nguyên thì cụ thân sinh tạ-thế. Cụ trút được hoàn-toàn gánh
nặng trong lòng người con hiếu và từ 1901-1902 cụ mở
trường dạy học và được rảnh tâm hồn mưu việc cứu-quốc
khảo - cứu binh - thư, chiến - lược và liên -lạc với các nhà
cách-mạng trong nước (2).

Có lần, vào mùa hạ năm Tân-Sửu (1901) Cụ Phan cùng
Phan-bá-Ngọc, con cụ La-Sơn (Phan-đình-Phùng) Vương-thúc-Quỷ
và bọn Trän-Häi ở Nghi-Xuân sôi bầu mäu nóng thanh-niên
toan nhân ngày kỷ-niện Cộng-hòa Pháp đảnh úp thành Nghệ-an.
Vì nội-ứng sai kỳ hẹn, việc phải hoãn lại và bị tiết-lộ, mât-thäm
Nguyễn - Điềm bảo cho Côngsứ, may quan Tông đốc Nghệ-an

(4) Câu này có nghĩa: trước chưa cô ai viết hay như vậy và sau này
chắc cũng chẳng có air. LA, August 27, 2017

€) Những sách eu Phan khổo-cứu binh-bị bấy giờ là: Tôn-lử thập-tam-
thiên, Võ-Hầu tâm-lhư, Hồ-trướng xu cơ, Binh-gio bí-quyếtv.v... Trong dịp này cụ
viết cuốn sách đầu tiên đề cồ-động dân tâm là cuốn Song Tuất lục kề việc khởi
nghĩa nằm Giáp-tnất đến việc Cần-Vương, năm Ất-Dậu và Giáp-tuất. Sách này
xưng-tụng hai ông Tủ Đặng-như-Mai và Trần-Tấn là hai vị văn thân cách-mạng
trước nhất của miỀn Trung.

=== PAGE 376 ===
VIỆT-NAM MÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 353

Đào-Tiến che chổ nên không xäy ra dièu-gi lôi-thôi.

Trong lúc chờ thời Cụ bắt đầu mở cuôc vận-động cách-
mạng với một số du-däng cầnvương của cụ La - Sơn và
Bach-xi như cụ Nguyễn - Hàm tức Ấm - Hàm (người Quẳng-
Nam), Tán-tương Nguyễn - Quýnh (người Huyện -Sơn) Đốc-
biện Hà-văn-Mỹ (người huyện Nghỉ - Xuân), Phó lãnh - binh
Ngô-Quẳng, Quän-Co Lê-Hạ, Đội Quyên, Déi-Qué. Kiềm Cộng
(đẳng Bach-Xi) Đồ CẢ (đẳng Hắc - long}. Cụ tìm đến cả họ
Cầm, họ Hà trên các xứ Mường hai vùng Nghệ-Tĩnh.

Mùa thu năm Nhâm-dần (1902) Cụ Phan cho Tán-Quýnh và
một. môn-sinh ra Béc-kÿ tìm đến Phôn-xwong đề gặp cụ
Hoàng-hoa-Thám. Vì không có ai giới-thiệu, đôi bên cùng bỡ
ngỡ, chuyến đi này không có kết-quả. Nhưng vào tháng 11 năm
ấy, cụ Sào-Nam đích thân ra thăm cụ Hoàng nhân dịp lạc
thành cái cầu sắt qua sông Nhị-hà (cầu P. Ponmer sau gọi là
cầu Long-Bién). Lần này cụ được tiếp xúc với họ Hoàng
tuy lúc này họ Hoàng ` đang đau nặng. Vấn đề hợp-tác và
ứửng viện được sự tản- đồng giữa hai nhà cäch-mang. Cụ
Phan được xem xét các cœsở của họ Hoàng lấy làm xứng
ý và khen-ngoi lắm. Lúc này cụ Hoàng đang tạm hòa
với Pháp như ta đã biết. Sau cuộc tương-ngộ này, cụ Phan
trở về Trung lòng tràn đầy ,hy - vọng.

Mùa xuân năm Quý-mão (1903) cụ Phan lấy tiếng vào học
Giảm tại Huế đề bắt liên-lạc với các vị khoa-mục có uy-tin đầu
óc cách-mạng trên toàn quốc. Cüng nên nhắc rằng 6 năm trước
là năm cụ 31 tuổi (năm Đinh-dậu 1897), tức năm Thành-
Thái thứ 8,nhân cụ bị án « Hoải-hiệp vän tự nhập trường »
theo luật phải «chung-thdn bất đắc ứng thí» cụ được rảnh
nên đã có phen vào Huế ra Bắc, Trong thời-kỳ ở Kinh cụ làm
giasư tại nhà cụ Võð-bả-Hạp cũng đã do ý muốn âm-kết với
nhiều phầntử ái-quốc.

Tháng 51901 cụ cùng Tán Quýnh Đặngthái.Thân, Đặng-
văn-Bách và Lê Võ vào Quảng nam đến Sơn-trang Nam-thịnh
(làng Thanh-Mÿ, phủ Thäng-Binh) gặp cu Tiều -La Nguyễn-

=== PAGE 377 ===
354 PHONG TRÀO BÔNG-DU VÀ DUY-TÂN-HỘI

Thành rồi trong giai-đoạn này nhờ lưu-hành được cuốn Lưn-cần
hugết lệ tâm thư (1) cụ kết-giao thêm được với nhiều vän-
thân có chỉ lớn như các cụ Trằần-quỷ-Cáp, Phan-chu-Trinh,
Đặng-tử-Kinh Đặng-nguyên-Cần, Th: ai-Phiên, Trịnh-Hiền, Nguyễn-
Hàm, Đỗ-đăng-Tuyển. v. v...

Một hội-nghị được mổ ra tại Son-Trang và Duy (ân hội
ra đời.

Cụ Nguyễn-Hàm bàn : «Trong việc mưu đồ dai-sy ngày
nay, cần nhất là nhân tâm, thứ nhì là tiền bạc, thứ ba
là vü-khi. Có nhân-tâm thì có tiền bạc, có khi-gioi. Ngoài
ra xem ý quốc- dân từ trên xuống đưới, muốn thu được
nhân-tâm thì phải suy-đái quân-chủ làm đầu mới có người
theo. Sổ-hoài-Vương, Lê trang-Tôn chẳng qua là một thủ-đoạn,
kimtièn thì lấy ở Nam-kÿ. Ngày xưa vua Gia-Long lấy lại
được nước là nhờ tài-lực ở trong ấy.. Nay đức Hàmi-Nghi đã bị
xa nước, vua Thành-Thái thì đang ở trong tay Pháp, ta
phải kiếm một vị hoàngthân thuộc dòng chính - thống nhà
Nguyễn tôn làm minhchủ thì moi’dé cô-vô dân-tâm... »
Ý-kiến này WHược mọi người tán-thành rồi quyết - định
như sau :

n.kết với các du-däng cän-vwong các vän-thân,
ào các thảo- đổ anh-hùng từ Nam ra Bắc đề
sau này khổi binh đánh Pháp.

B.— Tìm 'một nhân-vât có uy-tín trong Hoàng-gia tôn lên
làm minh-chủ đề bí-mật Hên -lạc với một số quan-trường
đang có thế-lực trong triều làm ứng-viện.

C.— Xuấtdương cầu-viện. — (Việc cầu -viện hy-vọng vào

(1) Sách này nhắc nỗi đau khồ của người dân trên đảo Lưu-cầu bị lệ
thuge về Nhật-Bẩn. Bằng sảch này, cụ Phan đã dùng lối văn khích-động lòng
đi-quốc eủa giới quan-liéu, trithức thời đó. Sau khi nêu điều sỉnhục của
người dân mất nước, thất quyền và những thẩm-họa tương-lai, cụ đề ra
một kế-hoạch gồm ba điềm ; 1) Phải mở mang đản-trí 2) Phẩi chẩấn-hưng,
dân khí 3) Phải vun trồng nhân tài, moi mong cứu vän được nạn vong quốc.
Người được coi sách Lưu cầu huyết lệ tân thư là Binh-bộ Thượngthư Hồ Lệ
Đông các Nguyễn Thäng, Lại bộ Nguyễn Thuật... nhưng các ông lớn này không
giúp được gì các người chiến-sĩ cách-mạng ngoài vài lời ủy-lạo hay khuyến
khích suông.

=== PAGE 378 ===
óc ` AE

Cu Nguyễn-thượng-Hiền
(trong bộ g-ph¿s Sinh-vién Sĩ-quan Tau).


=== PAGE 379 ===

=== PAGE 380 ===
Cu Ngayën-häi-Thän

=== PAGE 381 ===

=== PAGE 382 ===
VIỆT-NAM- CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 355

Nhât-Bân là nước đồng-văn, đồng-chửng đang vän-minh cường-
thịnh lúc này.

(Theo kế-hoạch trên đây, ta thấy có việc tôn một hoàng
thân làm minh-chủ là việc ngày nay không ai cho là điều
cần-thiết, nhưng cụ Phan và các đồng-chí của Cụ đã phải
dùng thủ-đoạn này bởi nhân-dân và cả si-phu thuở đó nữa
còn chịu nhiều ảnh-hưởng kủa ý-thức-hệ Phong-kiến nghĩ rằng
việc kháng địch phải có « Vua» làm đầu trò mới gây nồi
phong-trào. Như vậy vua Hàm-Nghi bị bắt rồi phải có, một
thân vương thay thế, đựng ra xướngnghĩa mới được dân
chúng nghe theo. Quả vậy, phong-trào cứu - quốc bấy giờ còn
cần được tô một nước sơn vàng son của Vua Chúa do
trình-độ tríthức của quốc-dân ta còn quả lạc-hậu).

Bàn về việc xuất-đương cầu viện, cụ Tiêu-La (1) nói : không
thể trông vào Liệt- Cường da trắng, còn cậy nhờ Trung-
quốc là nước đồng - bệnh, đồäg -cảnh cũng rồ rệt không
xong vì Trungquốc bây giờ cứu mình đã chẳng nồi; lợi-
dụng Nhật- Bản đang có mâu-thuẫn với các Đế-quốc da
trắng cứu giúp anh em đa vàng thì có phần dễ nhưng có lẽ
Nhật chỉ giúp được lương-thực, vũ-khí mà thôi chớ từ
khi thắng Nga, Nhật đã càng ngày càng bộc-lộ dã - tâm.
Đầu sao lấy tình cùng thuộc nòi giống Á-châu cũng nhờ
được ít nhiều và trong hoàn cảnh bây giờ ta chỉ còn một
con đường đi là nhờ cậy Nhât-bân.

Rồi cụ Tiều-La dục cụ Phan trổ ra Huế thi hành công
tác thăm đò hoàng-tộc bởi cụ cho rằng về phần cụ đã có tiếng là
người của Nem-Nghĩa Đẳng, không tiện hoạt-động lúc này. Cụ Phan
liền trở ra Huế tìm đến Trän-xuân-Hän, con trai Đề-đốc Trän-
xuân-Soạn đề cậy đưa đến gặp cụ Cường-Đề. (lúc này cụ Trần đã
theo cụ Tôn-thất-Thuyết sang Tàu cầu viện - binh rồi lưu - trú

(1) Cụ Tiều-La đã tham-gia nghia-dâng ở Quäng-Nam từ nằm 18 tudi sau
thất bại về quê phụng-dưỡng mẹ già nhưng vẫn chưa nguôi lòng vị-quốc. Cụ
còn tên là Nguyễn Thành hay Tán Hàm và cụ đã đỏng một vai quan trọng nhất
đề vận-trù quyết-sách Đông Độ, năm. 1908 cụ bị đây ra Côn-đảo rồi chết ở đó,

=== PAGE 383 ===
356 PHONG TRÀO ĐÔNG-DU VÀ DUY-TÂN-HỘI

lại QuảngĐông dà 10 năm). Trän-xuân-Hän sợ Kỳ - ngoại - Hầu
bị Pháp theo đổi nên cho em đến mời Hầu sang chơi,
nhưng chưa kịp mời thì Kỷ -ngoại- Hầu đã tới vì Hầu
vốn hay qua lại nhà cụ Trần trong những nắm thắng này.
Giữa Hầu cùng cụ Phan đã có cuộc thương thảo, lúc ấy
là tháng 3 năm Qui-Mäo (1903), đôi bền rất tâm-đầu ý-hợp (1)

Theo sách Tự-Phán của- cụ SŠào'Nam — (trang 33) cụ trổ
ra Huế lợi-dụng việc tọa Giám đề đi thăm do đám thân-vương,
hoàng-tử nhà Nguyễn, sau được biết còn có đích tự-tôn Đông-cung
Hoàng thải-tử Phúc-Cảnh là Kÿ-ngoai-häu Cường-Đề có phủ thờ
ở làng An- Cựu. Cụ Phan cùng ông bạn là Tú-tài Hồ Thiệp, người
Quỳnh-Lưu giả làm người xem tướng số tìm đến nhà Kÿ-ngoai-häu.
Thấy rö Hầu có chi lớn Cụ lièn đem lời của cụ Tièu-La ra
nói với Hầu được Hầu tổ ngay sự đồng - tình. Rồi cụ lén vào
Quäng-Nam mời cụ TiềuLa ra hộikiến cùng Hầu tại nhà
quan Bố Phạm-quỷ-Thích tháng hai năm ấy. Tiếp đó, Hầu
giới-thiệu cụ Phan với quan Thừa - Thiên Phủ-Doẩän Trần và
Nghệan Tông-dôc Đào-Tiến cñng là chỗ dông-chi vậy.

Cũng nên nhắc rằng năm 1888 là năm vua Hàm -nghỉ bị
Pháp bắt và mang di đầy ở Bắc-Phi, cụ Phan-đình-Phùng xuớng
nghĩa Cần-vương đã có phen liên-lạc với Hàm-Hóa Hương-công
là cháu đích - tôn của vua Gia-long mời làm thúlĩnh đề kế
nghiệp kháng Pháp của Ô. ƯngLịch. Hàmhóa-Hương-công
thấy mình già tuổi yếu liền cử Kỳ-ngoại -hầu Cưởng- Đề là
con trai lúc này mới 13 tuổi. Do sự-kiện này, Hồ-qui-Châu
là sứ-giả của nghĩa-quân Hương-Sơn vào Huế đón cụ Cường-Đề
nhưng bị chết giữa đường rồi Phan Công cũng tạ-thế vào
năm 1895, việc đem Cường-Đề ra chién-khu bị lỡ (Theo sách
Cage đời Cường-Đề của Tùng-Lâm trang 10)... |

Đề liên-lạc với quan trường và lợi-dụng họ cho Cách-mạng,
cụ Phan đã viết sẵn cuốn Lưu-cầu huyệi-lệ tân-thư. Sách này: kề

1) Tài-liệu viết về cuộc gặp gỡ của hai cụ Cường-đỀ và Sào-nam trêu
đây đã trích à cuốn Cuộc đời cách mọng Cường-ĐỀ trang 10 do kỷ-giả Tùng
Lâm người Nhật ghi chép và do Träng-liét là trưởng-nam cụ Cường Đề: công-bố

=== PAGE 384 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 357

nỗi đau đớn nhục-nhã của người dân mất tự-do ở đảo Lưu-eầu
(Lưu-cầu bị sát-nhập vào Nhât-bän. Trước kia đảo này thuộc Trung
quốc), lời lẽ kich-thich, nêu cao tỉnh thần ái quốc, vạch ra con
đường cứu vong lại mong những người đang có chức, quyền góp
trong công-cuộc gi hóng dân tộc. Cụ Phan nhờ Binh - bộ
thượng -thư Hồ - Lệ là người được coi sách này trước
nhất giới-thiệu mình với các trưởng-quan các Bộ, Viện. Sau đó
cụ được quan Tế-tửu Khiếu-năng-Tỉnh, Toân-Tu Đặng-nguyên-
Cần đang phục-vụ tại Quốc-sử quán tổ câm-tinh, cỏn hầu hết có thái
độ lơlắng hoặc vì ho đã thành những công-cu chính-trị-
trung thành của Pháp, hoặc họ đã bị gắn bó quyën-loi
với Đế-quốc hay họ chỉ muốn cầu an Công cuộc khơi
ngọn lửa tàn rổ-rệt là vô-hiệu, khí phách «Binh-Tây sát tả» đã
chìm sâu vào hư-vô, từ nay hết hy-vọng trông vào cái triều đình
vua tôi nhà Nguyễn nữa. Rút cục cụ Phan chỉ nắm được hai ông
Đông-các Nguyễn-Thẳng Lại-bộ Nguyễn-Thuật. Các vị này đều chỉ
thổ dài cho rằng cơ-hội tốt đã qua rồi, nghĩa là khi đại-cục còn
cơ cứu-văn thì lại chưa có Duy-Tén-hôi ra đời. Két-quà
sở-đắc được ngần ấy kề cũng là đáng buồn song may nhở có cụ
Hồ mà Lưu-cần huyế-lệ tánthư được phồ- biến khắp thân
sĩ Nam-ngäi, cụ Sào-Nam mới gặp được cụ Tây-Hồ, cụ Thäi-Xuyên
cu Thạnh-Bình, Nguyễn-Lang và cô Ấu-triệu (3) cùng nhiều nhà
ái-quốc khác ở Trung-kỳ.

Tháng 12 năm Quÿ-mäo (1903) sau khi lưu-hành một số
sách Lưu.Cầu Huyếi-lệ tán thư, cụ Phan từ-giã anh em vào
Nam với muc-dich tìm sự lièn-lac với nhân-sĩ xử Đồng-Nai.
Tại đây cụ thăm đò tintức các dư- đẳng của cụ Trương-
Định, cụ Hồ-Huân rồi cụ được giới-thiệu đến Thất-sơn gặp ông

(tiếp 2) Luu-cèu huyết-lệ tên thư chia ra 5% đoạn : Đoạn I nói về những sw
nhục-nhã của người đân mất nước và đưa ra viễn-ảnh của thäm-hoa diét-vong
tương-lai. Đoạn II hói về việc mổ mang dân-tri. Đoạn II nói về việc
phục-hưng tinh -thần đân-tộc. Đoạn IV nói về việc rèn luyện nhân-tài,
Đoạn V nói về những kỳ-vọng đặt vào các nhà đương-đạo làm nên
những sự - nghiệp bất-hủ,

(8) Cô Ấu-Triệu tức Lê-thị-Đàm là một nữ chiến-sĩ trong Duy-Tân-hội
cu Phan đặt cho cô cải tên này vì hy-vọng cô sẽ là người nối gót Bà Triệu,

=== PAGE 385 ===
358 PHONG TRÀO ĐÔNG-DU VÀ DUY-TÂN-HỘI

Trän-nhât-Thi ở một ngôi chùa dựng lên tại đây. Trần trước đỏ
là một chiến-sĩ chống Pháp bấy giờ đã ngoài 50 tuổi. Pháp
tinb-nghi ông về thải-độ và hành-vi chính trị nên đã bắt giữ mấy
lần. Sau này được thả ra, ông khoác áo cà-sa, tụng kinh niệm Phật
cho khổi bị địch theo đối, vì vậy ông có mặt ở chùa Bảy-núi lúc này.
Được tiếp-xúc xong với ông Trần, cụ Phan lại được làm quen
với nhiều nhân-sĩ miền Nam khác đáng kề nhất có các ông Đặng-
thúc-Liêng và Nguyễn-thần-Hiến. Cụ ngỏ cho hai ông biết việc lập
Kÿ-ngoai-häu làm minh-chủ và chương-trình cứu-quốc của Sơn-
trang Nam-thịnh. Các ông nhiệt-liệt tán-thành. Thảng 2 năm Giáp-
thin (1904) cụ Phan mới rời miền Nam. Cụ rể vào Quäng-Nam
báo-cảo với cụ Tiều;La kết-quả của cuộc Nam-hành rồi vôi-vä ra
Huế đề khổi sự ngờ vực vì vắng mặt ở Giám khá lâu ngày
(Giảm đóng cửa nghỉ từ tháng 8 năm ấy). (1) Liền đỏ ít tuần
sau ông Trän-nbât-Thi cũng ra Trung. đề gặp mặt các anh
em cách mạng. Tại Sơn-trang Nam-thịnh lại một phen nữa
là nơi gặp gỡ của những người yêu nước, nhưng trước
đó, ông Trần-nhật-Thi đã được cụ Phan đưa đến gặp Kỳ-ngoại-hầu
Cường-Đề ở Huế. Và sau khi đã thảo-luận mọi xấn-đề, ông Trần
về Nam lo quyên tiền cho Duy-tân hội.

Thượng-tuần tháng 4 Ảm-lịch (1904) tại nhà cụ Tiều-La,
Dug-lânHội được thành-lập. Kÿ-ngoai-Häu được bầu làm, Hột
chủ. Cụ Phan được cử làm Tổng-đạibiều-hội. Vài vai trò
khác không kém phần quan trọng là các cụ Ngư-Hải,-Tiều-La
cu Tây-Hồ v.v... Tán-trợ hội-viên có Trần - đình - Phác, Nguyễn-
hữu-Bài, Nguyễn-Thuật, Nguyễn-Thẳng, Đào-Tiến, Phạm Tấn
và Đốc-vận-Hiền (theo đạo Da -Tô), tuy là quan-trường nhưng
nhiệt-thành ái-quốc.

Và sau khi thảo-luận kỹ, Hội quyết - định : Tam đình

Chú thích — Cụ Huỳnh - thúc - Kháng có biệthiệu là Minh- Viên
nếu cồn được gọi là eu Thanh-Binh là bởi cụ sinh ở làng Thạnh-Bình do
lòng người ta tôn kính Cụ.

(4) Tỉnh từ ngày ra đi cho tới ngày về, cụ Phan vắng mặt ở Giám:
khoảng 2-tháng, Pháp và Nam-triền lúc ấy chưa hay biết gì về hành động và
thái độ của Cụ nên cụ vẫn tiếp tục được sứ-mạng một cách yên-ồn.

=== PAGE 386 ===
ỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ. 359

mọi viéc bạo - động đề chuän-bi bạo - động kỹ - lưỡng hơn,
chuyên canh-tân zã-hội, mở mang dân - tri, đề - cao dân - quyền,
nghiên-cứu kế-hoạch phục - quốc, xuẩt-dương cần-oiện Nhật-Bản.
Hội trao hẳn cho cụ Phan việc xuät-dong cäu-vi
Nguyễn-Hàm, Nguyễn-Tuyền lo liệu kinh-phi ; cụ Tăng-bạt-Hồ (1)
và Đặngtử-Kính dẫn đưởng cho cụ Phan: và thanhniên ra
ngoại-quốc.

Xét ra các cụ nhằm vào hai điềm chính-yếu là bên trong
canh-tân quốc-gia thì Day-tdn-hôi ra đời, bên ngoài cầu-viện Nhật-
Bản đề bạo-động chống Pháp thì cụ Phan qua Nhật, đồng thời
phát động phong-trào Đồng-đu đề gây dựug nhân tài cho đại-sự
và cho twong-lai. Đề phòng gian, bảo mật cho. các tổ-chức
cáchmạng đầu tiên này, các cụ không thảo chươngtrình kế-
noạch ra giấy tò, cả chữ «Hôi» cũng không được tiếtlộ.
Ngay sau đó, 0a-tản-hội phẩi bắt tay ngay vào các việc dưới
đây :

1) Phảt-triền vè nhân-sự' và tàichỉnh trong các giới người
géu nước.

2) Nghiên cửu chương-trình bạo-động và các công viéc phải làm
san cuộc bạo-động.

3) Xác-định phươngchám cầu miện và trùliệu kéhoach
s=nổi-dương.

Hội tién-trièn mỗi ngày một khẳ-quan. Tiền bạc được nhiều
moi hẹn giúp duy một vấn-đề chưa giải - quyết được là
nơi mua khi-giới và người đi mua. Người ta bàn
luôn đến Nhật lúc này đang đánh nhau với Nga và đang
thắng nhiều trận (Nhât-Nga chién-tranh bùng nỗ khoảng đầu
aăm Giáp -thin 1904) lại đoán thế nào Nhật cũng thắng
Nga hoàn-toàn và nếu dựa vào Nhật, Nhật sể nhận lời vì là
chỗ đồng văn, đồng-chủng. Có điều thắc-mắc là không rô Nhật
đã đủ sức giúp te chưa mà thôi,

4 Tăng-bạt-Hồ tà đẳng, viên của phong trào Cần-vương ở Quảng nam. Sau
ngày thất bại, chạy sang Lưỡng-Quảng, mang quốc-thư qua Lữ-thuậa thông-hiếu
đới Nga-sứ, nhưng việc bất thành, Cụ về Đài-loan nương nhờ Lưu-vĩnh-Phúc.
iếna Đài-lear: cụ qua Xiêm rồi về nước ẩn nấp tại Hà-nội lúc nảy,


=== PAGE 387 ===
860 CỤ PHAN-BÔLCHÂU QUA NHẬT

Cho tới hai năm Mão, Thìn (1903-1904) ta đã thấy Dng-
tân-hội lập xong những cân-bän đầu tiên cho Cách - mạng và số
Văn-thân làm giường mối cho Cáchmạng như cụ Sào-Nam, Tây-
Hồ, Mai-Sơn, Ngư-Hải, Sơn-Tầu, Minh-Viên, Tiều-La v.v... đáng
kề là khả-quan về trithức và tâm-huyết. Những buổi họp ở
Sơn-trang Nam-thịnh, trụsở đầu tiên của bọn cụ Phan (tại
Quäng-Nam) đä mang lại nhiều két-quä, mọi người đều tổ ra
häng-häi hết sức.

Và ngay sau ngày thành lập phạm-vi công-tác đã được phân-
định như sau : Tử Nam-Ngãi trở vào, Nguyễn- Hàm phụ-trách ;
Quảng-bình, Quảng-trị trở ra là địa-hạt của cụ Phan-bội-Châu.
Trên đường Quảng-Trị ra Bắc, cụ Phan kết-nạp được một số Linh-
mục và giáo-đồ : cụ Tường ở Mệ-vinh, cụ Truyền ở Mỹ-dụ, cụ
Thông ở Quỳnh-lưu, cụ Ngọc ở Ba-đồn và một số thầy truyền
giáo. Không-khí lương-giáo bấy lâu khó thở do chuyến đi này
mà tiêu-tan hết. Và người có công trong việc giới-thiệu các đồng-
bào Công-giảo gia-nhập Cách-mạng ở đây là Phó Länh-binh Ngô-
Quảng. Sau khi phong-trào Cần-vương tan rã, ông Quảng vào:Công-
giáo đề che đậy hinh-tích nên đã thi-hành được công-tác này.

Tháng 6 năm ấy cụ Phan ra Bắc chuyến nữa đề gặp sĩ-phu
Bắchà. Cu đã chü-ÿ nhiều nhất đến đắm thảo-dä anh-hùng
vùng Yên-thế vì họ sẽ rất cần cho việc bạo-động của cụ sau
này. Lúc đó cụ Hoàng-hoa-Thäm đang có uy-danh lừng lẫy
trong việc chống Pháp. Tháng 8 nám ấy cụ Phan và hai đồng
chi Nguyễn-Cừ và Nguyễn-Diễn có mặt ở Phồn-xương hội-kiến
với cụ Đề Hoàng và tháng 10 cùng trở về gặp cụ Cường - Đề.

Cũng trong dịp này, vì chưa biện xong kinh-phi, cụ Phan

Chô-thich : Xin luu-ÿ bạn đọc điều này : các nhà cách-mạng bấy giờ chưa
đề ra một chü-nghia nào cả, chủ-trương của các cụ vẫn là duy trì quản-ehủ có.
khác & chỗ tuy còn lập vua nhưng thực quyền phẩi do nhản-đân nắm giữ ; Với
tên Duy-tân các cu lo đồi mới Xã hội Việt Nam trên mọi địa bạt và thay cả mọi
hoạt-động (tuy vẫn bạo động đuôi Pháp nhưng kế-hoạch là cuộc khởi-nghĩa phải
thống-nhất trên toàn quốc, không chống Pháp lê-tễ ở các địa-bàn nhỏ hẹp do
một văn thản câm đầu như trước ; phái người ra ngoại-quốc' học-hành, nghiên
cứu rồi trở về nước nhà trà định k£-hogch bạo động. Tóm lại, trước việc chống.
Pháp, phải vận-động toàn dân tham-gia bên trong và "goại viện bên ngoài cùng
được xuất phát đồng thời ..

=== PAGE 388 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 361

lại ra Bắc hội cùng cụ Mai-son và cu Đốc-Biện Khồng-định-
rạch, các dông-chi ai nấy đều nức lòng làm hậu-thuẫn.

Tháng 9 và tháng 10, cụ Phan lui gót về các tỉnh Nghệ.
Tỉnh-Bình đề gặp các đẳng hữu và nhóm họp với các chiến-
sĩ Công-giáo ở một giáo-đường nhỏ tại Ba-đồn. Đồng bào ở đây
cũng nhiệt-liệt tán thành vấn đề ngoạiviện và Đông học. Rồi cụ
Phan trở về Kinh Và có mặt ở đây cho tôi tháng 11, sau đó cụ
từ biệt Quốc-tử.GiáÌn về thăm gia-dinh. Thượng tuần tháng chap
cụ lại họp với anh em ở nhà cụ Tiều-La đề bàn kế-hoạch
xuất-đương. Công việc đẳng ở trong nước từ nay trao hết
cho hai cụ Tièu-La và Ngư-Hải. Tiền hành-phí anh em lo
cho được trên 3.000 đồng, đa-sổ là của cụ Tièu-La vận-động.
Ngày 30 tháng chạp, cụ Täng-bat-Hô đến nhà cụ Phan hẹn
với cụ chờ ở nhà cụ Không-Đốc-Biện ở Nam-dịnh và sẽ lên
đường vào ngày 20 tháng sau (giêng Ât:Ty — 1905). Đúng ngày
này cụ Phan, cụ Đặng-Tử-Kính và cụ Tăng-bạtHồ giả làm
khách buôn người Trungquốc dùng tàu thủy từ Đà-Nẵng ra
Hải-phòng rồi từ đây lại theo thủy đạo đến Bắchải sau di
tàu lửa của Tây đến Hương-cẳng.

Chiếc tàu ấy tên Ái-Vu và đo sự tình-c cụ Phan gặp
được ông Ly-Tuê làm đầu bếp ở tàu. Sàu này ông Lyÿ-Tuê
thành dông-chi của Dng-Tân.Hội và đã giúp được nhiều thanh-
niên xuất-dương. Thượng tuần tháng Hai cụ Sào-Nam ở lại
Huongcäng gần một tuần đề thăm thành phố và vài chục
cơsở báo chỉ, trong đó có vài cơ-quan ngôn-luận của đẳng
Bảo-hoàng và Dân-däng Trung-quéc. Không được việc gì ở
đây cụ Phan lèn Thượnghải vào trung - tuần tháng ba. Cụ
tính đi Nhật nhưng lúc này Nhật-Nga chiến - tranh chưa
đứt, việc lưu - thông qua Nhật khó khăn. phải ở lại chờ tàu
mất hơn một tháng.

=== PAGE 389 ===
CHƯƠNG HI
VẤN ĐỀ VIỆN-VIỆT VỚI CHÁNH-GIỚI NHẬT

MỘT CHUYỆN ĐI Ngày 10 tháng 41905, các cụ Sào-Nam

LỊCH - SỬ Đặng tử-Kinh và Tăng bạtHồ đã cùng

nhau đặt chân lên bến Hoành-tân. Nối

tiếp cụ, một số thân-sĩ khác cũng lần lượt ra khỏi nước, đảng

chú ÿ hơn cả là cụ Hoàng-giäp Nguyễn-thượng-Hiền đang làm

Đốchọc ở Nam-Định cũng bổ đi khiến dư-luận si-phu rất
sôi-nôi.

Những ngày đầu có mặt trèn đất Hoành - tân, người cụ
mong gặp nhất là ông Lương-khải-Siêu (1). Họ Lương là học trò
Khang-bèu-Vi, lĩnh-tụ đẳng Bảo-hoàng Trung-quốc đang tị nạn
chính-trị ở đây. Thầy trò Lương bấy giờ bị Tâythäi-hâu truy-nÄ
rất gắt sau vụ Chính-biến năm Mậu-tuất (1898). Buổi đầu gặp
gỡ, vì đồng thanh tương ứng, đồng khí tương cầu, bai người
đã có ngay sự thân mật. Lương bàn với cụ Phan hãy
lo việc khai-hỏa nhân-dân, rèn luyện nhân-tài đề có thực-
lực trong nước đã, còn quân linh và vũ - khí sau này nhờ
vào Lưởng - Quảng (Quảng-đông và Quảngtây) Nhật- bản chỉ
có thề tranh viện giúp về ngoai-giao mà thôi...

4) Người giới thiệu cụ Phan với Lương-khẩi-Siêu là Chu-Xuân, “mọt du
học-sinh Trung-quốc ở Mỹ về đến Hương-cẳng thì gặp cụ Phan trên chuyến tàu
đi Thượng-hải. Chu cho cụ Phan địa chỉ của Lương ở Hoànñ - Tàn là Son - hạ
Định-Lương quản.

Trong thời-kỳ eu Sào-Nam đi lại với Lương-khẩi-Siêu ở Nhật có lần được
coi bẩn Ý-BẠI.LỢI TAM KIỆT TRUYỀN. Cụ vốn rất sùng bái Mä-chi-Né là vị anh
hùng được nói đến ở trong sách của ông Lương. Cụ thấy Mã có câu € giéo dục
dữ bạo động đồng thời tịnh hành » lấy làm thú lắm vì câu này đúng với chủ
trương chánh-trị của cụ là vừa giác ngộ dan vừa lo đảnh địch. Điều này ngược
với chánh-kiến cöa cụ Tày Hồ như ta đã thấy.


=== PAGE 390 ===
VIỆT-NAM CÁGH-MẠNG CẬN-SỬ 368

Trong cuộc giao-thiệp lần đần tiên giữa hai nhà cách
mạng một bên là cụ Phan, lĩnh-tụ Day - tán - Hội một bên là
Lương-khải-Siêu lĩnh-tụ đẳng Bâo-hoàng Trung-quốc đä có một
giai-thoại như sau :

Trong. bứcthư tự giởithiệu, cụ Sào-nam đã khéo dùng
văn-chương đề kich-thich tình-cảm của họ Lương bằng hai câu;
Lạc địa nhất thanh khốc tic dĩ tương-trí, Độc thư thập niên nhẫn
toại thành thông - gia (có nghĩa là : Lot lòng mẹ đã có mối
tuong-tri; đọc sách ông mười năm nên thông-cảm). Lương bị xúc-
động vô cừng và tiếp cụ Phan rất niềm-nở. Hai bên bút đàm
suốt buổi và muốn cho hết lời ông Lương hẹn hôm sau lại
tải-ngộ ; hôm sau Lương-Nhiệm-Công cùng cụ Phan trỏ-truyện
suốt. ba tiếng động hồ nữa (1).

Ông Lương còn giäi-thich thêm.: thực-lực trong nước là
Đán trí và Dân khí còn về ngoại viện: thì Lưỡng-Quảng chỉ có thề
“giúp quân và vü-khi mà thôi, Nhật-bản sẽ ủng-hộ về mặt ngoại
giao.nghĩa là thừa nhận nền độc-lập của Viêt-Nam trước các
cường-quốc một khi cuộc tranh-đấu của Việt-Nam thành-công.
Lương còn cho bay việc nhờ quân Nhật can-thiệp có thể có điều
bất lợi vì họ đã vào nước thì khó mà mời họ ra, như thế là muốn
cửu nước mà làm mất nước thêm lần nữa (2). Cơ-hội độc-lập
không lo không có mà chi lo không có nhân tài nắm lấy cơ-hội
nhất là ngày Đức — Pháp đánh nhau, co-hôi Ấy sẽ vô cùng thuận
tiện... Ngoài ra Lương khuyên cụ Phan viết nhiều sách vạch
trần tội ác của Pháp cho người trong nước và Quốctế rõ,
đồng thời thúc đầy mạnh thanh-niên xuất-đương cầu học.

Mặc dầu Lương không tán thành việc cầu viện Nhật-
bẩn, Phan vẫn nhờ Lương giới-thiệu mình với các chính-khách
Nhật vì còn phải thương-thảo nhiều vấn-đề khác nữa. Lương hẹn
trung-tuần tháng 5 đưa cụ Phan đến gặp các lĩnh -tụ chánh
đẳng Nhật là Bá-tước Đại-Ôi và Khuyền-dưỡng nghị. Bả-tước Đại-Ôi
là Đảngtrưởng đẳng Tiéa-bô đã hai phen làm Thủ-tướng và
trước đây ông là công-thần duy-tân đang có nhiều thé-luc ở

(1) Nhiệm-Công cũng là tên của Lương-khải-Siêu.

(3) Xem như vậy, Lwong-khäi-Sièu rất hiều tâm-lý của những nhân-
vật linh-dao Nhật-bẩn thuở đỏ.

=== PAGE 391 ===
364 CỤ PHAN-BÔI-CHÂU QUA NHÂT-BÂN

“Thượng-nghị-viện, còn Khuyền là Tổ-tước, một đồng-chí thân-tín
nhất của Đại-Ôi đang làm Tông-lÿ cho Tiến.bộ-đẩảng. Trước đó
ông là Văn-bộ đại thần trong triều (Sau cụ Phan còn được gặp cả
Đạitướng Phúc-đảo, Oa-däo, Tệxuyên, Cung kỷ Di-tàng, Cung-
kỳ Thao-Thiên v.v...) Cuộc tiếp đón rất là vui về và thân-mật.
Qua ÿ-kién của Bá-tước Đại-Ôi và của Khuyền-dưởng-Nghị,
người Nhật lúc này chi có thể lấy đanh-nghĩa đẳng-phái đề viện-
trợ ViétNam chứ lấy binh-lyc mà giúp thì phải nhờ đến
Chảnh-phẩ. Nhật hiện đang chiến -tranh với Nga, còn mắc
míu nhiều việc chưa thể nói tới chuyện này được. Việc viện-
trợ quân-sự cần cũng phải chờ đợi, ngoài ra cứ tình-hình
thé-gioi bây giờ nếu Nhật giúp Viêt-nam mà chiến.tranh xảy
ra thì vấn-đề không. phải chỉ liên-hệ riêng hai nước Nhật-Pháp
mà còn có thề bùng nỗ Âu.Á chiến-tranh chưa biết phiền phức
đến thế nào. Trong trường-hợp ấy Nhật-bẩn chưa đủ sức ».

Có người hỏi : Duy-tän-hôi theo chủ - nghĩa quân - chủ
hay đân-chủ ? Cụ Phan trả lời Duy-tän-hôi chủ-trương quân
chủ và đã suy tôn một hoàng-thân làm Hội-chủ. Các chính
khách Nhật đồng-ý và cho rằng vị hoàng-thân đó nên có mặt ở
Nhật đề tiện việc giao-dịch vì thế tháng 6 năm ấy (1905)
cụ Phan phải gấp về Viét-Nam mang Kÿ-ngoai-häu qua Dông-kinh
nghĩ rằng sớm muộn Thực-dân cũng biết việc này thì rước
Hội-chủ ra ngay khỏi nước là hơn.

Rồi với danh nghĩa Đẳng, họ hẹn giúp Cách-mạng Việt-
Näm üäo-tao cánbộ về mọi ngành, nhất là về quânsự đề
chờ cơ-hội thuận - tiện trong tương -lai. Họ còn đưa ra
ÿ-kién Viél-Nam nên đợi câch-mang Trungquốc lớn mạnh và
thành-công vì có thể Trung-quốc sẽ khai-chiến với Pháp đề
bảo-đẩm an-ninh miền Hoa-Nam (Về phia Tôn-văn cũng ước-
định nếu bọn ông đánh đồ được nhà Män-Thanh sẽ giúp Việt-
nam giäi-phông xứ-sở).

Thế là cải chước Thân.bao-Tư khóc giữa Tần-đình rô-rêt
là không được mäy-may kët-quä. Giờ đảy chỉ có việc tuyên-
truyền trong nước và ngoài nước, thức-nh đồng-bào, cổ-động
'Thanh- niên du-học trong khi chờ ngoạiviện (mà ngoại
theo quan-niệm của các eu bấy giờ chỉ có một ý nghĩa rất hạn-chế

lên


=== PAGE 392 ===
VIỆT-NAM-MÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 365

là gây thanh thế cho nội-lực mà thôi. Cu Phan-bội Châu liền viết
Viét-Nam 0ong-quốc-sử và xuất-bẩn cuốn sách này ở Đông-kinh do
sự giúp đổ của Lương-khải-Siêu. Đây là tác-phầm lịch-sử đầu tiên
nói về cuộc tranh - đấu giữa Việt-Nam và Đế - quốc Pháp,
Xách này còn được in trên tờ Tén-dän nhật - báo, cơ-quan
ngôn - luận của Đảng Lập-hiến Trung-quốc (1).

KỲ - NGOẠI - HẦU Hà tuần tháng 6 năm Âtti (1905) cụ

CƯỜNG -ĐỂ QUA *Tăng bat-Hô ở lại Hoänhtän, còn

NHẬT cụ Sào-nam và Đặng-tử-Kinh mang 50

cuốn Viét- Nam vong-quôc-s lén về

nước. Muc-dich chuyến hồi-hương này là báo - cáo các hoạt-

động của mình ở ngoài nước, nhất là việc đem Kÿ-ngoai-

hầu Cường-Đề và thanh-niên ra ngoại-quốc, sau hết làviệc vận-
động tiền bạc đề thi-hành kế-hoạch đào-luyện nhân-tài.

Trung - tuần thảng 7 năm ấy, cụ Phan đẩ có mặt
ở Hwong-cäng lại do ông Lý-tuệ bi-mât đưa về Hải-phòng.
Từ đây cụ cùng ông Đặng thay y-phục, cạo râu, giả dạng
khách buôn xuống Nam-định, di Ninh-bình sau về Hätïnh
đề hội với các đồng-chí xa gần. Ít tuần sau Nóng-thương
học-hội được thành lập lác đác ở mọi nơi. Cụ có đưa ra, các
giấy tờ có thủ bút của Lương - khải - Siêu trong có nói đến
vấnđề tổ chức Hoa-kiền-uiện-Việt-hội Anh em rất mừng
nhưng can cụ Phan đừng vào Kinh gặp Kỳ-ngoạihầu và cử
hai ông Ngư-Hải và TiềuLa biệnlý việc này. Tièu-La bản
việc qua Nhật nay chỉ đề mua khi-giéi và đào. tạo nhân-tài
nhưng hiện giờ chưa trù kịp tiền vi chưa lo được
viéc quyền tiền Về việc xuất đương của Kÿ-ngoai-häu
các cụ bàn phải làm kế Hầu giả vờ định sang Pháp, bề khác
các dông-chi Day-tdu-hôi cổ-động các nhà có tâm-huyết bổ

CHÚ THÍCH : Sau này họ Phan ra công viết và lần lượt gửi về
ViệtNam những sách báo, truyền-đơn ‹ Đề tỉnh quốc dân cơ, Häi-ngogi huyết
thư, Ai cáo Nam-kÿ phụ lão văn, Vigt-nom nghĩa liệt.sử, khuyển quốc dân du-học-
văn v.v... Các tài liệu này đều có tính - cách tuyên truyền, lời văn rất
bi thiết khiến người hữu tâm đọc đến đều phẩi chây nước mắt. Nhờ vậy mà.
xu-hướng chống Pháp một thời được làn trân khắp giới si-phu, phú-hào, công
thương gia Việt-nam.


=== PAGE 393 ===
366 CỤ PHAN-BÔL-CHÂU QUA NHẬT-BẢN

tiền giúp. Số tiền có thề thu được năm bảy mươi vạn và sẽ
chẳng khó. Khi có giấy phép và được một số tiền khả, Kÿ-
ngoại-hầu sẽ lên đường rồi đến Tân-gia-ba, Hầu đỗ bộ, ở đây rồi
đổi tàu di Nhật. Kế này vừa nêu ra thì đã có người bàn đến sự
trở ngại ngay bôi cụ Phan-bội-Châu vừa sang Hoành - tân đã
viết cuốn Viél-nam øong-guốcsử ‘do Lương-khẩi-Siêu 'ấn-hành
cé nói đến Hầu trong bài tựa (do Lương viết. Sách này đã
được phô-bién tại Việt-nam, nay Pháp đã biết thì không thi-
hành được kế-sách này. Như vậy phải tính mưu .khác...

Thượngtuần tháng 8 cụ Phan và ông Đặng trở lại
Quảng-đông. Trong khi chờ Kỳ-ngoạihầu, cụ tìm. đến ông
Lưu-vĩnh-Phúc biết rằng có cụ Tam-Tuyên Tán-lý Nguyễn-thiện-
Thuật đang nương-náu- ở dây. Lưu-vĩnh-Phúc cùng cụ Nguyễn-
tuy đã gần 70 tuổi, dung-mao còn quắc-thước và lòng vẫn còn
häng-häi khi nói đến truyện đánh Pháp. Cụ Phan có bày-tổ chương-
trình đuy-tân và đưa ra cuốn Việt - nam vong - quốc - sử. Cụ
Nguyễn từ lâu hút thuốc phiện khả nặng, nay được nghe
nói đến việc cứu-quốc của Dug-fán-hội từc thì đầy gối ngồi dậy
đập tan bàn dèn nói : « Bợn hậu tiến các anh côn được nhữ pận
lñ mình lễ nào sống thừa vôi com đen 1» Từ đó đến lúc chết
cụ từ bỏ hẳn nha-phiến. Chuyến này di Tàu với cụ Phan có
ba thanh-niên. Và không chờ được thêm sau gần 1 tháng
lưu-trú bên họ Lưu và Nguyễn, cụ Phan liền trổ lại Hoành
tân vào thượng - tuần tháng 9. Cu lại đến thăm Lương-khải
Siêu và nỏi chỉ mới đưa được vài bạn trể ra ngoại-quốc,
tiền bạc it-ôi nên không mang được nhiều người. Lương-khuyên
cụ cứ kièn trí và tiép-tuc làm bài cổ-đệng do dé có bài Khuyến
quốc dân du- học-uăn ra đời. Lương lại giúp việc ấn - hành,
văn-kiện này chưa kịp gửi về Việtnam đã có 6 thanh niên
Bäc-kÿ qua Nhật. Đó là Lương-Lập-Nham và Lương-nhị-Khanh
con cụ cử Lương-văn-Can, Tú-tài Nguyén-häi-Thän, Nguyễn-
Điền và hai người khác (không nhớ tên). Họ đến Hoành-
tân thì vừa hết tiền. Trú-quản của Cách mạng Việtnam ở
Hoànhdân bấy giờ là một cán nhà nhổ hẹp, tồi tàn chỉ
đủ dùng cho ba người, nay thêm 6 người. Tiền thiếu người
đông, tình-cảnh vô-cùng khốn-quẫn. Ông Tăng phải xin xuống làm

=== PAGE 394 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 367

công dưới tàu rồi qua Quẳng-đông nhờ cụ Nguyễn-thiện-Thuật
kiếm tiền gửi qua Nhật đổ cụ Phan. Sau đó ông Tăng
cùng Đặng-tử-Kính mang vài ngàn bản Khuyến quêc-dân du-
học ăn về nước mưu vận dộng Trung Bäc-kÿ. Còn cụ Phan
chia anh em đi Đông-kinh ‘im việc làm đề sống tạm qua
ngày và đi bắt liênlạc với hocsinh Vân-nam mong' sau
này Câch-mang Tàu sẽ lo giúp đổ Cách-mạng Viêt-nam:

Ít ngày sau, Khuyềa-dưỡng-Nghị mời cụ Phan đến nhà
đề giới-thiệu Tôn-dât Tiên, nhà đại thủ-lĩnh Trung-Hoa quốc-
dân-däng mới ở Huê-kỳ về tới Nhật.

Qua cuộc bút đàm ào một buổi tối, Tôn-dât-Tièn tổ ý
muốn Cách-mạng Viêt-Nam gia-nhập đẳng Cảch-mạng Trung-quốc
và nếu người Trung-quốc thành-công sẽ giải - phóng hết thầy
các nước Á-châu đang bị Tây- phương thốngtrị. Đáng chú-ỷ
một điều là họ Tôn không tán-thành chủ - nghĩa quân-chủ
của Cách-mạng Viêtnam. Cụ Phan cũng nhận rằng chế-độ
Cộnghòa hoàn mÿ hơn và ,đềnghị Cäch-mang Trung-quốc
nên giúp Cách mạng Việt-nam trước, dùng Việt-nam làm địa
bộ đề tấn-công Lưỡng-Quẳng rồi tiến lấy Trung-nguyên. Bấy
giờ hai bên chưa thỏa - hiệp trước vấn-đề này vì thực ra
hai bên chưa hiểu nôi-tinh của nhau, tuy vậy về cảm-tình cá-nhân
thì rất là thắm-thiết và sau này Cách-mạng Tàu cũng có giúp
ta được khá nhiều việc...

x
x x

Mồng 3 tết năm Binh-ngo (1906) Kÿ-ngoai-häu Cường-Đề
lên đường. Cụ có ÿ lợidụng những ngày đầu Xuân, để tránh
sự đồm nom của bọn chó sắn, tay sai của Pháp. Cụ vào
Quäng-Nam. Tại đây các đẳng viên Duy-tän-hôi, thuê một chiếc
thuyền cho Hầu cư -trủú tạm trên sông trong khi chờ tàu
và cố tỉnh cho Hầu đi thật sớm. Tièu-La bàn gấp chiêu cỗ phần
lập thương-hội để có tiền gửi qua Nhật.

Bẩy hôm sau có tàu, Hầu và Đặngtử-Kính với Đặng-
thäi-Thân cũng giả dạng lái buên di Häi-phông. Hầu ghé Nam-
định đề gặp Cả Dinh và Cả Huỳnb, con nuôi cụ Đề-Thám bản
soạn mọi việc. Sau cuộc hội-kiến, Hầu gặp Nguyễn-Điền (ông này

=== PAGE 395 ===
368 CỤ CƯỜNG-ĐỀ XUẤT DƯƠNG

đã đi Hương-cảng với cụ Sào-Nam mấy tháng trước mới về)
nói có thề đi đường thủy sang Hương-cẳng và giớithiện ông
Lỷ-Tuệ là người đã đưa cụ Phan lén qua Hươngcẳng au
trước. Ông Lý Tuệ làm bồi bép-cho Pháp nhưng äi-quôe chẳng
kém ai (1). Lần này ông lại dấu Kỳ-ngoại-hầu vào buồng riêng
của ông. Xin nhắc rằng đi tháp-tùng cu Cường Đề bấy giờ
la cu Đặngtử-Kính (chú cụ ĐặngtháiThân), còn ông Thân
chỉ có hộ-tống cụ Cường đến Hải-phòng rồi tr lại.

Trung tuần thâng giêng năm Binh-ngọ (1906) cụ Tăng cho
tin Kÿ-ngoaïi-häu đã xuấtdương và 'sắp tới Hwong-cäng. Cu
Phan liền lên đường qua Huong-cäng đề đón, Thượng tuần
tháng hai, sau khi đã gặp nhau, cụ Phan và cụ Cường cùng
di Sa-hà (Quẳng-Đông) thăm Ô. Luu-vinh-Phüc và cụ Tán-Thuật.
Hai cụ ở chơi đây được vài ngày thì cụ Phan-Tây-Hồ cũng
tới. Mọi người đều tay bất mặt mừng. Họ Nguyễn và họ Lưu
bấy giờ tuy đã bạc đầu cả nhưng vẫn nhiệt-thảnh hò hẹn với
bọn cụ Cường sắm nhiều khígiới về đánh, Pháp. Cụ Tây-Hồ
lúc này cũng đã nổi tiếng là nhà đại Cách-mạng. Cụ Phan đưa
cụ coi bài Khuyến da học, cụ khen hay nhưng khi xem đến
chương-trình Dug-tân-hôi thì cụ làm thỉnh. Rồi suốt 10 ngày ở
Quảng-Đông, cụ Tây-Hồ và Sào-Nam bàn nhiều 'về việc nước.
Cụ công - kích kịch - liệt biện - triểu quân - chủ cho rằng cải
tệ quân-chủ chuyênchế vô cùng tai hại cho nhân dân.
Cụ Cường moi tự làm một bức thư cảnh-cáo đem in vài trăm
bẩn và tự kỷ tên: « Ddn-täc-hâu Cường-Đề ». Ấn-phầm này
được ông Lỷ Tuệ ngầm mang về nước trao cho cụ Đặng-tử-Kính
và cụ Tăng chia nhau phổ-biến trên toàn-quốc đề cổ-động du
hoc-sinh và mộ-tập hoc-phi. Cuối tháng hai năm ấy ba cụ từ
biệt họ Lưu, họ Nguyễn xuống tàu đi Đông kinh. Đầu tháng
ba, các cụ lên bến Hoành-tân.

Ngôi nhà cụ Sào-Nam mướn ở ngay bến (Hoành-Tân) bấy giờ

được đặt tên là Binh-ngo-hién đề kÿ-niénrenäm cụ Cường-Đề
đặt gót lên đất Phù-Tang.

(1) Sau này trong sách Tự phón (trang 49) cảt-kịch tấm lòng áÍ-quốc
của bai anh em ông Lỷ Tuệ, Lý Tư cụ Phan viết: «Than ôi | áo vóc đai vòng
trong nước bao nhiêu món ấy mà nhiệt - thành nghTa-khi lại ở trong*bọn nấu bấp
làm bồi, cũng là một việc đóng truyền vậy ».

=== PAGE 396 ===
VIỆT-NAM CÂCH-MANG CẬN-SỬ 389

Ít bữa sau Kỳ - ngoại-hầu lên Đông -kinh yết - kiến
các yếu -nhân Nhật. Cụ rất được biệt - xử. Họ cũng
nói với Hầu việc viện-trợ vẫn là điều phải tùy cơ-hội như
khi thảo-luận với cụ Sào-Nam. Thêm vào đó, tuy Nhật thắng
Nga nhưng nguyênlực bị hao-tôn nhiều cũng thành một lỷ-
do đề họ tránh các việc khuấy-động thièn-ha lúc này. Họ nhắc
rằng nếu giúp Việt thì phải động đến Pháp, mà động đến
Pháp, Liệtcường Tây-phương sẽ chen vô, lúc này Nhật chưa
thề đối-phó với một cuộc Hoàn -cầu đại-chiến. Các vị lĩnh-
tụ của ta bấy giờ mới thấy việc đời mà chỉ trông nhiều vào.
người thì it khi được mẩn ý vì người ngoài chỉ tùy tình
thế mà giúp mình thôi.

Một điều thét-vong nữa đã tới với cac nhà cảch-mạng
luu-vong là cụ Tây-Hồ trở về nước ít tuần sau: đä diễn-
thuyết à nhiều nơi nói rằng, theo sự nhận -xét của cụ, trông
vào Nhật là một điều viền -vông. Những nhà hào -phú và
những người đang có nhiệt -tâm sinh ra nản lòng giữa lúc
cu Tiều-La và các đồng-chí tiến hành kế-hoạch lập «Thương-hội»

Trong một giai-đoạn tuy ngắn nhưng vì chỗ chánh-kiến bất
đồng của cụ Tây-Hồ mà việc vận động chánh-trị và tài-
chính của phe Sào-Nam bị änh-huông tai hại.

Và giữa lúc này gần như có cuộc đẳng tranh giữa phe
Cäi. lương và phe Bạo - động. Cụ Tiều .La phải vội cử ông
Lưu-ấm-Sinh qua Nhật xin thư của cụ Cường.Đề về điều-
giải với cụ Tây-Hồ. Riêng cụ Phan cũng có lời qua xin
eu Tây-Hô đình- chỉ việc tuyên-truyền « Tôn dân đồ ong, ÿ
Pháp cần tiển bộ Cụ đã đưa ra một câu bất hủ: «Đán chi bất
lồn, chủ ư hà hữa?» nghĩa là đân chẳng còn thì làm gi có
chủ. Và sợ lòng người Trung-Bắc hoản-tán, trù-khoản sẽ mất, cụ
Phan bàn với cụ Cường in gấp bản văn « Ai cảo Nam-kỳ phụ lão »
vận-động đồng bào Nam-kÿ (vì ở đây lòng người vẫn nhớ cũ yêu
vua) và Phồ cáo Luc-tinh vän gửi về Việt-nam đề thúc đầy phong-
trào du học. Năm sau (1907) Đặng-tử-Kính được phụ-trách một trụ
sở ở Huongcäng đề tiếp đón họcsinh từ Viétinam qua
Nhật bằng đường Hươngcảng. Trụ-sở này còn là chỗ liên

=== PAGE 397 ===
370 CỤ CƯỜNG-ĐỀ XUẤT-DƯƠNG

lạc tlur từ và tiền bạc cùng là nơi tạm-trú cho học sinh trước khi
bước chân lên đất Nhật.

Tháng 12 năm 1906, cụ Sào-Nan: x ề nước. Lần Nam-hồi thứ hai
này cụ có muc-dich di quan-sảt biên-g oi Việt-Hoa đề tính đại sự
sau này và hội kiến với cụ Đề Hoàng phen nữa cùng thân gặp các
nhân sĩ thảo luận thêm các vấn đề cách-mạng. Trên đường về cụ
đã được cụ Tiền-Đức„một tướng cờ Đen cũ giới-thiệu đến Chợ
Chu gặp Lương tam-Kỳ. Cụ đã thất vọng về họ Luong vi y chi
đáng kề là một tên lục-lâm mà thôi, duy cuộc đàm thoại luôn 10
ngày với cụ Hoàng là được như ÿ trên các điềm Trung-Bắc
hợp-tác chống Pháp.

Ngoài việc kể trên,cụ Phan đã thỏa-hiệp xong với nhiều
yếu nhân Trung-Bắc về việc mở rộng thế-lực Đảng và chia
công tác như sau: một phe lo tuyên truyền 'quần chúng,
một phe vận-động quân đội vü-trang khởi nghĩa...

Büi-chi- Nhuận từ Nhật được đặc phái về Nam - kỷ xúc
tiến mạnh việc xuất-dương nhờ vậy thanh niên Lục-tỉnh sang
Nhật khá nhiều, sự kiện này là do mêt phần lớn kế - hoạch bị
đình-đốn từ vụ cụ Tây-Hồ ở Nhật về.. Đề tránh sự phiền phức
với Pháp, theo lời khuyên của Đại-tường Phúc-đảo, Kÿ-ngoai-häu
cũng vào học trường Chấn-Vö lục-quân (1) (Ushigome) (1906) tại
khu Ngưu-nhập. Trước đây đã có ba hoc-sinh Viêt-Nam nhập
học trường Chấn-võ là Trần-hữu-Công (tức Nguyễn-thức-Canh)
Lương-Lập-Nham (tức Lương-ngọc-Quyến) và Nguyễn-Diễn, Kỳ-
ngoai-häu học ở đây được một năm rưỡi sau bị bệnh phù thüng
phải nghỉ học. Hết bịnh, Hầu vào học trường Đạihọc Waseda
và lấy tên Tàn là Lý-cánh-Thành.

Số thanh-niên Viêt-Nam đi ngoạiquốc mỗi ngày một
đông do những cơ-quan bí-mật của. Duy-tén-hôi dẫn đường
như Đồng-lợi-Tế ở Hà-nội, Nam-đồng-Hương, Nam-Trung Khách-

(4) Trường này vốn lập ra cho học sinh Trungquốc do Đạï-
tướng Phúc-Đẩo (Fukudima) trông nom theo kế-hoạch Đại-Đông-Á. Sau này
các học sinh của ta vào học tường của Đồng: tại Mục-
bạch (Mesjiro) do Công-lước cận-vệ Đốc-ma (Konoya Atsumaro) coi cũng là
một trường lập ra cho học sinh „Xét ra Chánh-phủ Nhật không lập riêng
hẳn mộ: trường nào cho Vigi-num như đối với Cách-mạng Trung-quốc.


=== PAGE 398 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 371

sạn ở Saigon, Hội-Tế-Nam, Minh:Tân công-nghệxä ở Mÿ-tho
'Thương-mại hợp-xã ở Quäng-nam v.v... trong nhỏm đu hoc-sinh
có người đi đường thủy theo bờ bề Bắc-kỳ đáp tàu -Ô sang Quäng-
đông, có người từ Hải - phòng đáp tàu đi Huwong-cäng. có
người đi đường bộ len rừng thui bụi từ Lạng-sơn qua Long-
châu. Đa số thường đội lốt nhà buôn đề che mắt bọn mật-
thám của Pháp. Lần đầu tiên có 3 họcsinh theo cụ Phan-
sang Nhật, dän dần đến năm 1907 số du học-sinh lên tới 100 người
(40 người Nam-kỳ và hơn 60 người Trung-Bäc-Kÿ) tháng 6
năm 1908 số này tăng lên gấp đôi (100 người Nam, 60 người
Trung và 40 người Bắc). Như vậy Cách-mạng Việt-Nam lần này
có cả một số đàn anh trung-niên và vong-niên bên các
thanh-niên,

Họ được vào thụ-giáo các trường Chấn-vữ và Dông-vän
hội thu-viên (1), trường Seisoku và trường Sơ-cấp Koiski-Kawa.
Sau số học sinh Viét:Nam mỗi ngày một đông không tiện gửi
vào các trường công, chánh khách Nhật phải dành một bộ-phận
riêng là Bông-À Đồng-văn thư viện (1) đề day cho khổi có sự
phiền-phức về mặt ngoai-giao giữa Chánh-phủ Nhật và Đế-quốc
Pháp. Buổi đầu, họ phải học tiếng Nhật, văn Nhật cùng các
môn học thông thường như Toán-Lý-Hóa, Sü-kÿ, Địa-lý, Luân-
lỷ v.v.. nhưng phần cän-bän vẫn là quân-sy và được học-
hổi vào mỗi chiều. Thỉnhthoảng cũng có những buổi sinh-
hoạt chính-trị đề cùng trao đổi ý-kiến về các vắn-đề thân-ái
và đoàn-kết chống ngoại xâm.

(4) Trường Chấn-Vũ là một quân-trường mở cho học-sinh Tầu. Thời-hạn.
học tập ở đây là 3 năm. Sau khi tốt-nghiệp ở trường này, hoc-sinh qua học 2
năm trường sĩ-quan. Học-sinh Việt-Nam phäi nhập quốc-tịch Trung-quốc mới
Vào được trường này : Luong-lär-Nham, Trần-hữu-Công, Nguyễn-Điễn, Kÿ-
ngoại-bầu đã cỏ mặt ở trường này. Sau đỏ hoc-sinh Viét-Nam đông thêm,
chánh khách Nhật phải tồ-chức học tập riêng cho V.N..vì đó đã lập ra Đông-Á
Đồng-văn-hội thư-viện (do Bách Nguyên-văn-Thải-lang Hạ-nghị-sĩ Nhật làm chủ-
nhiệm, Đan-Ba làm Giảm-Đốc quân-sự. Thập-thì-Dy tốt-nghiệp Đại-học văn-khoa
làm Giảm-học. Đ.Á.Đ.V.H. thư-viện là một trường chuyên day hoc-sinh Việt-
Nam do Đông-Á Đồng-văn-hội mở ra. Người vận động mở trường này là Đại-
tướng Phúc-Bảo, một chánh khách Nhật eó nhiều cảm tình với Vigt-Nam. Sổ-dĩ ta
phẩi có một trường riêng vi học sinh ta không chinh-thức được vào các trường
của Nhật. Điều này tổ rõ sự đè-đặt của chánh phủ Nhật đối với


=== PAGE 399 ===
372 CÁCH-MẠNG VIỆT-NAM Ở NHẬT

Cụ Cường-Đề và Phan-bội-Châu là Hội-trưởng và Tông-lÿ
kiêm Giám-đốc trường này. Các cụ còn lập thêm Côug-hién-hôi đề
đôn-đốc việc học tập cửa các du hoc-sinh. Cống-hiến-Hội thành-
lập vào tháng 10-1907 gồm 4 bộ, mỗi bộ có 3 dai-bièu của
'Trung-Nam-Bắc :

— Bộ Kỷ-luật chuyên theo đồi hoc-sinh về mọi mặt đề
khen thưởng do Hoàng-quang-Thành, Phan-bá-Ngọc và Đàm-
Kÿ-Sinh trông coi.

Bộ Kinh-Tài lo việc chỉ tiêu, thu nạp tiền bạc do Đặng-
tử-Kính, Đặng-bỉnh-Thành và Phạm-chấn-Yêm phụ-trách.

— Bộ Giao-tế chuyên lièn-lac với các nhà cầm-quyền
Nhật đề đem học-sinh đến học do Lâm-quang-Trung, Nguyễn-
thái-Bạt, Phan-thế-Mỹ quän-nhiêm.

— Bộ kiềm-tra xem-xét hoạt-động của nhân-viên các Bộ
do Luơng-nhập-Nham, Trần-hữu-Công và Nguyễn-Diễn (1) chịu
trách-nhiệm.

— Bộ Vänthu giữ các giấy tò, phát - hành, lưu - trữ các
vän-kién do Hoàng - trọng - Mậu, Đặng - ngô - Lân, Hoàng-Hưng
trông coi.

Hội Công-hiển mỗi tuần họp một kỳ đề kièm-dièm
mọi việc và thâu nhận các säng-kién.

Học-sinh ưu-tú ở Nhật-Bản thuở ấy là Đặng-tử-Mẫn (người
Nam-định), Cao - trúc - Hải (trước học trường thuốc ở Hà-nội),
Hoàng-đình-Tuân (người Hà-nội tên thật là Nguyén-ké-Chi) Lương
lập-Nham tức Lương-ngọcQuyến (sinh -quản ở Bäc-Kÿ) sau
cùng ông Trịnh-văn-Cấn tức Đội Cấn tö-chức việc bạo - động tại
Thái nguyên vào 1917) Luwong-nhi-Khanh (em út Lương - Lập-
Nham), Đàm-kỷ-Sinh (người Bắc) Lâm - quang-Trung (người
Quäng-ngäi, tên thật là Vũ-Quán, Hoàng-trọngMậu (tên thật
là Nguyễn-đức-Công người Nghéan) Trằn-hữu-Lực (tên thật
là nguyễn-thức-Đường) Nguyễn-quỳnh-Lâm (người Hà-tĩnh) Lê-
cầu-Tinh (người Nghệ-an) Đinh-doän-Tế, Phan-tại-Lương (cũng
là người Nghệ-an).

(1) Sau này Nguyễn-Diễn về đầu thú với Ph:


=== PAGE 400 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 373

HIỆP ƯỚC PHÁP — Lúc đầu số du -học-sinh phần lớn
là người Trung Bắc-kỳ sau cụ Phan
cồ-động mạnh phong-trào xuất - dương
trong Nam-kÿ cho có đủ mặt nhân-ài ba xứ Việt - Nam
ngoài ra đồng bào miền Nam về mặt tiền bạc đồi-đào hơn
đồng bào Đàng-ngoài cũng thêm mỏi lý-do cho cụ Phan lưu
tâm đến Nam-kỳ thể theo ý-kiến của cụ Tiều-La, nghĩa là
phải nhờ đồng-bào Nam-kỳ để điều-hòa vấn-đề tài-chính cho
cuộc Đông-du.

NHẬT (9-1908)

Cụ Phan liền gửi về nước bài «Kính cáo toàn quốc phụ
lão ăn». Bài này có tiếng vang tại xứ Đồngnai rồi số học
sinh Nam-kÿ sang Nhật mỗi ngày một đông, hết thấy đều
là con nhà giàu, nhờ vậy nền tài- chính cũng bớt eo-hẹp.
Lúc này cụ vẫn đặt cơ-sở của phong-trào tại bến Hoành-tân
là một căn nhà bên ngoài có bẳng đề ba chữ Binh-Ngo-hién
như ta đã thấy, Các thanh niên đồ bộ lên đất Nhật phải
đặt chân lên nơi này, học tiếng- Nhật ít tuần trong khi chờ
ngày đưa đến trường học.

Vì việc Pông-du xét ra còn tôn-phi nhiều, cụ Phan phải tiếp-
tục cô-vô người trong nước và ngoài nước lập nhiều cơ-sở
kinhté, thương mại đề có tiền nghộ đám thanh niên du-
hoc: tai Hương-cẳng, cụ tập-hợp được khoảng 40 người, phần
nhiều là bồi, bếp, lao-công trong có vài bốn ông Ký-lục, Thông-
ngôn đã tỗ-chức được Viét-Nam thương-đoàn công-hội gọi cö-phần
mổ việc buôn bán, giáo-dục tỉnhthần yêu-nwéc cho nhau
nêu cao ÿ chí đoàn-kết đề giúp hoc-sinh, Hộitrưởng ở đây là
ông phán Phạm-văn-Tâm. Tiếc thay, Hội hoạt-động chưa được
một năm thì một Thông-ngôn khác của Pháp tên là Nhung bảo
cáo với tòa Lãnh-sy Pháp ở Hương-cẳng sau đó Toàn-quyền
Dông-duong điều-đình với các nhà đương -cục Anh ra lệnh
giäitän.

Hơn hai năm trước khi cu Phan ở Nhật về có hội họp với
cụ Ngư-hải (Bäng-thäi-Thän) ở Hà-ĩnh được biết các đồng-
chí của phong-trào đã lập được một số cơ-sở thương-mại
và nông-công-hôi vừa đề làm tiền. vừa đề che đậy các cuộc
vận-động cách-mạng, cụ Phan lấy làm vui -vể vô-cùng. Đó

=== PAGE 401 ===
374 CÁCH-MẠNG VIỆT-NAM Ở NHẬT

là Triềudương thươngquán ở Nghệ-an Đồng loité à Hà-nội,
Nam đồng-hương ở Sài-gòn v-

Sau này cụ Phủ-Chiếu (tức Gilbert Trần-chánh-Chiến)
một điền-chủ hữu-danh ở Sàigòn mở ra Minh-ldn công-nghệ
#ã bề ngoài có mục-đích chấn-hưng công-thương-nghiệp nhưng
bề trong đùng nơi này làm co-quan kinh -tài ủng - hộ
phong-trào Đông-du. Nguyên bấy giờ cụ Chiếu có con trai là Trần-
văn-Tuyết đang theo học một trường Trung-hoc Thiên-chúa-
giáo tai Hương-cảng được gặp cụ Phan lấy làm mến lắm rồi cậu
mời cha qua nhượngđịa này gặp vị linh-tu của phong-
trào. Sau cuộc hôi-ngé giữa cụ Chiếu và cụ Sào-Nam, hoc-
sinh Nam-kỳ sang Nhật nhiều hơn trước và đầu năm 1908,
có mấy phụ-lão Nam-kỷ sang Đông-kinh dẫn con em qua học
được Cống-hiếmhội đón tiếp rất long-trọng.

Hoat-äông mạnh cho Cách-mạng ở Nam- kỳ nói chung
bấy giờ, cho việc xuät-duong cầu học nói riêng còn có cụ
Đặng-thúc-Liêng và Nguyễn-thần-Hiến. Cụ Liêng đã hợp sức
với ông Trän-chänh-Chiéu vì cô-vô cho phong - trào Đông-Du.
mà bị bắt giam 4 thäng tai Mÿ-tho cùng với 40 đồng-chí. Cụ
Nguyễn-thần-Hiến (1) có phần tích-cực hơn vì cé điều-kiện
hơn, đã mở #hnyến-học-hội bằng tư-lực. Bên cạnh cụ Nguyễn-
thần-Hiến còn có các cụ Lỷ Chánh, cụ Bộ Tòng, Xã-Trinh,
Büi-chi-Nhuân, Hoàng-Hưng Trần-văn-Định, Hoàng-công-Đán v.v ..
một số đã từng dự vào việc chống Pháp trước phong-trào Đông-Du
sau thất-bai liền gia-nhâp P.T.Đ.D và đã góp nhiều công của
trong việc cổ;động thanh-niên Tạ ngoài nước. Từ cuối năm 1906
cụ Büi-chi-Nhuân đã mấy phen lặn ngòi noi nước từ Nhật về
Nam-kỳ thihành công-tác trên đây.
lệ chẳng may đã đưa Phongtrào Đông du đến
: Sau khi mấy phụ lão Nam-kỳ về được 3 tháng
thì vào "đầu tháng 3-1908 cụ Phan nhận được một bức thư,
do nhà Bưu-Điện Sài-gòn chuyền đạt cho hay đồng-bào Nam-
kỳ muốn gửi 20 vạn đồng giúp phong - trào yêu cầu được
liên-lạc với cụ đề trao số tiền ấy. Cụ Phan ngại có điều biến
nên nhờ đẳng Cách-mạng Trung-hoa làm trung-gian vi họ có

(4) Xin coi bài khảo về Nguyễn-thần.-Hiến của Nguyễn-văn.Hầu trong
Bách-khoa số 124-125 — năm thử 6, tháng 3-4963.

=== PAGE 402 ===
VIÈT-NAN CÂCH-MANG CẬN-SỬ 375

một äy-vièn tài-chính © Saigon iên là Phüng-ty-Do, Hai ủy-
viên Nam-kÿ là Hoàng-quang-Thành và Đặng-bỈnh-Thành được
cổ về nước kiếm Phùngtự-Do vừa tới bến thì bị bắt, Các
co-sè Đông-Du sau đó bị vỡ-lở lung-tung, địch ra công khám
xét, bắt bớ các gia-dinh có con em du-học và các công-ty,
hội buôn diah-liu đến Cảch-mạng.

Chưa hết! Thực -dân Pháp nhường một số quyền - lợi
thương mại cho Nhật ở Đông-đương và sau khi kỷ một hiệp-
ước vào tháng 9-1908 về vấn-đề này, Pháp yêu-cầu các nhà
cầm-quyền Nhật giảitán Pông-Â dông-vän thu-vién và Cống-
hiến-hội, cùng trục-xuất hết thấy các du-hoc-sinh Việt-Nam.
Một số it thanh-niên có quốc-tịch Trung-quốc được ở lại và tinh-
nguyện đi làm thuê chờ cơ -hỏi (1) còn bao nhiêu đều bị
Cảnh-sát Nhật bắt tập trung đề xuống tàu về nước. Nhiều
người đã phải bán quần ảo mới có tiền mua vé, tinh-cânh thật
thè-thäm. Tháng bai năm sau, hai vị lĩỉnh-tụ của phong-trào
là ca Phạn và Kÿ-ngoai-häu cũng phải rời Nhật sang Tàu.
Thế là mọi cuộc vận-động trên đất Nhật, mọi tỉn-tưởng vào
người «Anh cổ da vèng» đều tan như bọt biển ngoài bến
Hoành - tân vậy. Hồi ấy chánh phủ Mãn - Thanh đang khüng-
bố Cáchmạng Trungquốc nên tháng 10-1910 cụ Phan và cụ
Cường cùng một số anh em phải xuất cảnh qua Xiêm làm
ruộng, cảnh ngộ vô-cùng đau khổ, iại thêm trong lưng không có
một đồng, một chữ, Ở trong nước lúc này, Thực-dân đàn-áp
ráo-riết các phong-trào chánh-trị sau những vụ chống thuế ở
Trung-kÿ, và vụ Hà-thành đầu-độc. Nhiều lĩnh-tụ của hai phái
Đông du và Duy-tân-hội bị giết và dem đi đày ngoài Côn-
đảo như Nguyén-Hèm, Trằần-quý-Cáp, Phan-thúc-Duyện, Huỳnh
thúc-Kháng, Phan-châu-Trinh v.v... xin nhắc rằng vào tháng 8-1908
Pháp bắt được nhiều tài-liệu quan-trong của cụ Sào-Nam ở Nhật
giao cho Trần-công-Hương mang về nước. Trước các hoạt-

(1) Trong số thonh-nièn này có Lý-tử-An người Sa-Béc ở lại rồi qua
Xiêm bị bệnh chết ở däy vào nắm 23 mi. Hoñng-vän-Kÿ xuất đương nắm 12
tuồi trong dịp này thay họ đồi tên, học tiếng Trung-quốc. tự nhận là người
Quảng đông qua Bắc-kinh xin vào học trường Lục-quân, nhưng bị bệnh chết
năm 1917 tại trường.


=== PAGE 403 ===
376 CÁCH-MẠNG VIỆT-NAM Ở NHẬT

động của Cáchmạng Việt Nam, Pháp đẩ, nắm được Nhật
thì phongtrào Đông đu tan rà là điều dï.nhiên (1). ở đây
ta nhận thấy một điều vô cùng chua - chát là do cấu-kết
được với Đế-quốc Nhật, thựcdân Pháp moi đập tan được
Cách-mạng Việt-Nam thuở ấy. Đây là một đòn chi-tử giảng vào
những đầu óc thân Nhật và là cả một cânh-câo cho những ai
làm chánh-trị đặt quá nhiều tin-tưởng vào ngoại-quốc ; Đồng-
minh da vàng hay da trắng thì cũng chẳng vượt qua được
vấn-đề quyềndợi.

Như vậy việc Khuyền-dưỡng-Nghị và Dai-di giúp đỡ bọn
éụ Phan phần lớn là do nghĩa-khí cä-nhân mà thôi. Còn
biến-cố không tốt đẹp sau này xảy ra là do chính-phủ Nhật
bấy giờ đã dự vào hàng Đế-quốc, họ đang cần sát cánh
với Liệt-cưởng da trắng để cùng chia xẻ mọi quyền-lợi
ở Á-châu. Họ đâu muốn vì một dân-tộc bị trị mà mua lấy
những điều phiền-phức trong khi họ đang cần củng-cố và bành-
trưởng thế-lực ra ngoài Quốc-tế. Trong việc xâu xẻ nước Tàu
ta đã chẳng thấy nước Nhật là đồng-minh trực-tiếp hay gián-tiếp
của Liệt cường Tây-phương đề phá hoại phong-trào Cách-mạng
của Nghĩa-hòa-Đoàn đó sao? Ngay với Tiêm-La ta cũng thấy
họ có thái-độ tươngtự đối với Câch-mang ViệtNam. Tóm lại,
làm Cách-mạng là phäi gây cho mình một thực-lực tại quốc-nội
đẩ, việc ngoai-viên là thú-yếu.

' Nói rộng thêm ra, từ phongtrào Dông-du đến cuộc
Thế-chiến thứ hai trước đó ta đã thấy nhiều nhà chánh-trị
của ta cũng như của Nhật xướng ra cái thuyết đồng văn
đồng chủng hay nêu cao chiêu-bài Đại - Đông-A (Á-dông của
người Á-Đông) rồi trên thực-tế ta đã thụ-lĩnh được gì ngoài
bài học muốn thành-công, mình phải cứu mình: trước ? Liên-
minh ià điều cần nhưng mình cũng phải có một giá-trị nào thi việc
lièn-minh mé: hữu-hiệu, ÿ quả vao lièn-minh quả là xuần-động.
Vấn-đề quyền-lợi trong các cuộc Liên- minh xét ra bao giờ cũng

(4) Xin coi các hoạt - động của bai phải Đông-du và Duy-tânehội
ở các chương sau có ghỉ nhiều sự-việc đặc-biệt tổ rằng các lĩnh-tụ
cảch-mạng của chúng ta đã tich-eyc tranh-đẩu cho xứ-sở.

=== PAGE 404 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ kưi

nặng nhiều hơn vấn-đề tình-cảm. Đây là một sự thực mà ta đã
từng thấy hôm qua cũng như hỏm nay trên trường chánh-trị
kim-cô Đông Tây.

NHỮNG TÁC-PHẨM Nếu xét các tác - phầm tuyên - truyền
TUYÊN - TRUYỀN chánh-trị thì. cuốn Luu-cäu Hugết-lệ
CÁCH - MẠNG lânthư có thề nỏi là cuốn sách
đầu tiên đề cô-vô lòng ải-quốc của
toàn thể đồng-bào Viét-Nam, và cụ Phan-Sào-Nam cùng cụ
Từ-Long Lê-Đại là hai cán-bộ tiền-phong cho việc phổ biến các
tưtưởng cách maug phẩn Phong, phän Đế ở nước ta trong
nHững năm đầu của thé-kÿ XX.

Cụ SàoNam viết các sách, bảo, văn, thơ, bằng chữ
HÁN, cụ Từ.Long dịch ra tiếng Nôm rất sát ý, lời văn
lại rất sáng - sủa, dé nghe. Ti-du, cuốn «Häi-ngoai huyết-thư »
được chuyền sang quốc-âm «đã được công nhận là kiệt-tác
vi dịch đúng bản Hän-vän mà không ai biết là văn dịch.
Lời lẽ hùng-hồn lại uyền-chuyền, lâm-ly và thống-thiết (1) ».

Đoạn đầu của « Häi-ngoai Huyết-thư » :

Lời huyët-lé gởi vë trong nước,
Kề tháng ngày chưa được bao lâu,
Nhác trông phong cẳnh năm châu,
Giỏ mây bằng-lẳng, dạ sầu ngần-ngơ.
Hồn cô-quôc vo-vo, vän-vän.

Khôn tìm đường dô nhắn hôi-han.
Büng-khudng đỉnh núi mảy ngàn,
hỏi tuôn khi-uät, sóng tràn trận dau.
Tưởng nông-nỗi đồng bào thêm ngán,
Nghĩ thân mình dám quản một hai.
Tiện đây cật dạ mấp lời,

(4) Đây là lời phè-bình của cụ Ngô-bằng-Giực.

=== PAGE 405 ===
378 CÁC SÁCH TUYỂN-PR

Lại zin 16 däi củng ngưới quốc nhân,
Mong người nước đầu đầu tỉnh-cgệ,
Bem lời nàg khuyên-nhủ củng nhu.
Nước ta mât bởi vi đâu ?

Hãy zin bàu lỗ như sau mấp điền;

Một là vua chẳng yêu vì nước,

Hai là quan chẳng thiết chi đán,

Ba là dân chỉ biết đâu,

Mặc quân với quốc, mặc thắn với al.

Và những lời kích-thích rất mạnh như tiếng gào - thét
trước ba quân khiến ai nghe cũag muốn vùng dậy phanh
thây, xé xác quân thù :

.. Gió tanh xông mũi khó we,

Kiếm sao cắp nách mã ago che đành ?
Hòn máu uất chết quanh đầy ruột,
Anh em ơi, xin tuốt gươm re ¡

Có trời, có đất, cé te,

Đồng-tâm như thế mới là đồng-têm..

Bức thư này gồm ba phần :

a) Tácgiả trình bầy chánhsách của Pháp nhằm điệt
hết giòng giống Việt-Nam ta.

b) Tác-giả tha-thiết kêu gọi đồng-bào, đồ-cao cảnh-giác
trước manh-tâm nguy-hiểm của địch.

©) Tácgiả khän-chu sự đoàn-kết của mọi giới đồng-bào
Viêtnam bất kẻ già trẻ, gái trai, tôn - giáo khác nhau hãy
quyết một lòng, muôn người như một, tbắt chặt giải đồng
tâm, lo phá ách nô-lệ Đáng chü-ÿ trong phần này, cụ Sào-
Nam nhấn manb rằng chỉ cỏ quân xâm-lược mới là kế
địch day-nhất, còn chúng ta dù ở giải Ë


=== PAGE 406 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SÙ 39

thờ, Trời, người thờ Chúa cũng là thờ các đấng chi-tôn
bắc - ải day mọi người chúng ta cùng làm điều thiện hết.
Chúng ta cùng chung một nguyện-vọng, một chí-hướng ngày
nay là đuổi giặc Pháp ra khôi đất nước.

Cụ còn nhäcnhô lương-tâm của những người làm việc
cho Pháp, chớ ngại Đế-quốc là cây 'cồ-thụ tuy sấm nồ gió
Jay: không chuyển nhưng vẫn có thề bị côn-trüng âm-thầm
đục thân khoét cỗi:nà đồ,

Cụ lại phátbiều ÿ-kién sau đây : Nước ta dầu nhỏ
bé nhưng có thể liên-kết với các nước mạnh trên Thế-giới.
Ta sẽ không chiến-đấu đơn độc và ta có các bạn ddng-minh
giúp đổ, do đó ta có nhiều by-vong thành-công. Như vậy :

« Thể thượng vô nan sự,
« Đồ tại tâm bất chuyên tb

Cuối cùng cu khuyên đồng bào đừng ham cải học từ
chương khoa-cử là những chướngngạivật cho sự tiến-hóa
của dânlộc và những ai deng hưởngthụ «phän vua lộc
nước» nên nghĩ rằng quyềmlợi và tương-lai của dân-tộc còn
đáng quỷ hơn nhiều.

2) Viét-nam vong quổc-sử.— xuất-bản năm 1905 tại Thượng
hải iả nỗi cực-khổ, lầm-thantcủa dân ta từ ngày Pháp làm chủ
nước Việt nam. Nội-dung sách này giống nội-dung sách «Nước Ba-
Lan bị qua phản », « Thô-nhï-Kÿ suy đốn», « Ai-Cập phá sản »,
« Mién Điện dưới ách nô-lệ » là những sách dùng vào việc cảnh
tỉnh dân Tầu do các ông ông Khang, Lương phô biến
3) Khuyën quốc - dân da học, 4‘) Mai bản hiệu-triệu của Kÿ-
ngoại Hầu Cưởng-Đề, một kêu gọi thanh-niên ViệtNam xuất-
dương cầu học trong khi chè cơ-hội phục-quốc, nhắc rằng
máy lần ta bị Bácthuộc mà nhờ có tinhthần quật - cường,
ông cha ta vẫn giäi-quyét được cái nhục ngàn năm làm tôi
phương Bắc, một công-kich thảiđộ lãnh đạm của bà con
hoàng - tộc và phê - bình gay-gắt hành-động vô kỷ-luật của
phe cụ Phan Tây-Hồ năm 1904 nhân cuộc thi Hội ở Huế,
sĩ-tử Trung-Bắc tÈtyu dû mat, đã công - khai chftrich vua

=== PAGE 407 ===
380 CÁC SÁCH TUYẾN TRUYỀK CÁCH-MẠNG

và triềuđình là œ Đâm-dặc».. 5') Tản Việ-Nam nêu ra 10
điều rất thú và 6 điều rất mong tức là hy-vọng một
nước ViệtNam có nhiều triển -vọng tốt đẹp và tiến - hỏa
như thièn-ha về tương - lai 6') Tiểu-ssử Trün-chi-Sa : tác - giả
là Đặngltử-Nam và Phan-bà-Ngọc thuật truyện một thanh
niên Việt Nam tên là Trän-Dông-Phong, sau nhiều năm bị
lưu - đầy, lén xuất - daơng sang Nhật du học được tin Pháp
khủng - bố cha già và nhiều bạn đồng-chỉ ở quốc ° nội đã
tự mồ bụng đề phản - đối hành - động đã-man của địch tại
một ngôi chùa ở Đòng- Kinh. sau khi để it lời di - chúc.
7) Lão - Bang khuyến thơ (tác - giả là Mai-lão-Bạng một vị
Linh - Mục Công- giáo) 8) Kÿ-mém các chiến - sĩ Vi
quốc vong thản 9) Viet-Nam tông-sứ. 10) Süng bái
(Ba cuốn sách trên đây do cụ Sào - Nam viết, riêng cuốn
dưởi cụ kẻ truyện Hoa-thịnh-Đốn. Đại-cương sách này khuyên
dồng-bào bắt chước òng nguyên lông-Fhông Hoa-Kÿ đi lính cho
địch đề có dủ phươngtiện và hoàn-cảnh phảa địch (ông Hoa-
thinb-bôn đã một lần phuc-vu trong quản đội Hoàng gia Anh)
và còn chỉ-báo đi lính đề học lay mọi phương-pháp chiến đấu
của dịch, di lính để giácngộ anh em đừng cam mù - quảng
làm tay sai cho dịch, trai lại phải loi-dung co-hôi đề cửu
nước, phái gảy tin-nhiëm với địch đẻ che đậy ảm-mưu phục
quốc 11) Loi keu gọi ngươi Nam-Vigt (Lac-già là cụ Cường-
be vièt báng Hän-van, dịch ra tiếng Nôm do cụ Tú ba
la Nguyén-hai ân. rong sách nay cụ Cường tuyên - bố :
«Sw cai trị của Phâp Nam - Việt chi có tính-cách nhất
thơi, quản đội Nhật sẽ giúp Ngài thu-phục lại giang - san.
12 đạp - Cu A-lé-A : keu gọi dòng bao tich-cực tham-gia chiến-
uau, udé-cao Nhât-bän để đưa ra một vién-änh À-chäu độc-
lập kháp nơi và người Á-châu sẽ phá bỏ được xiềng-xích
cua bọn da tràng. (Không rò tèn các vị đà chü-truong tờ
Tap-chi nay nhưng rat có thể ván do cụ Sao Nam và các
đông-chí häi-ngoai bièn - soạn. Ngoai các sách kể trên còn
một số tuyèn-ngôn và hich-vän cũng đã có ghỉ chép ở chương
này từ khi hai cụ Sào-Nam và Cường-Đề rời nước).

ệt- Nam vi
giai-nhân

x
là 5

=== PAGE 408 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 381

Đứng trưởc chung-cuôc bi-thâm của Phong-trào Đông-
Du, chúng ta có nên nhắc lại điều khuyết điểm của Phong
trào chăng ? Chúng ta đã quả tin tưởng vào chánh - giới
Nhật nên khi bị họ bổ rơi, ta trở tay không kịp. Ta phải
giảitán hết các du-họcsinh một phần lớn vì lý-do chánh
trị và phäp-lÿ. Thực vậy, một vài học sinh có quốc-tịch
Trung -hoa và tự - lực cánh - sinh đã được ở lại Nhật - Bản
còn lại bao nhiêu đều phải trở về xử-sở đề chịu riu búa
của quân thù. Nếu ta biết phòng xa, nghĩa là quốc-tịch
hóa họ theo Trung-quốc hay Nhât-Bän, có lẽ đã tránh né
nổi được cuộc đàn-áp của Thựcdân và Đố-quấc. Các cụ
Säo-Nam, Cường-Đề đã không sớm nghĩ đến vän-dè này,
nhất là trong những cuộc xüctiép với các chánh-khách
Nhật, Tàu, các cụ đã thấy rõ tháiđộ chánh-trị của họ đối
với Liệt-Cường nói chung, với Pháp thực dân nói riêng.
Ngoài ra nguyên-nhân tàichánh cũng đã ảnh -hưởng lớn
đến phong-trào Dông-Du. Các cụ đã vô cùng khốn đốn
về việc nuôi ăn học bọn đàn em vì tiền bạc trong nước
gửi ra rất hiếm-hoi, thất thường và khi thực - dân chặn
được đường tiếptế, phong -trào đã đủ mười phần chết
chín Ví chiến-sĩ cách- mạng của chúng ta có những
nghề chuyên môn, đặt được một số cơ - sở kinh-tế, thương
mại ngay trên đất người thì đâu đến nỗi. Tóm lại, tô chức
Đông-Du đã thiếu nhiều ý- thựctế ngay trên nguyên
tắc đã đáng thất bại rồi còn kề chỉ các tai-bién không
kém phần ảc-liệt tự bên ngoài rồn rập tới.


=== PAGE 409 ===
CHƯƠNG IV

MỘT CUỘC VẬN-ĐỘNG CÁCH-MẠNG VĂN-HÓA.
ĐẦU THẾ KỶ XX Ở VIỆT-NAM

ĐÔNG . KINH NGHĨA- Trong khi cuộc Đông-Độ đang phát-
THỤC triền mạnh thì các dông-chi của cụ
Sao.Nam ở quốc-nội (Bắc-Kỷ) theo kế-

hoạch chung đã định m ra Đồng-kinh Nghĩa-thục.

Đông-kinh Nghĩa-thục là một trường học hợppháp dạy
không lấy tiền, lập ra theo Ñhánh - Ứng nghĩa-thục của Nhật
do Phúc-Trạch làm chủ. Trường này được cấu-tạo do một
chủ-trương Cäch-mang văn-hóa theo hai điềm chính của
Duy-tén-hôt là xuấtdương cầu học và cäu-viên đối với bên
ngoài, mở-mang dân-trí, bài trừ. hủ-tục, đả - đảo cái học cử-
nghiệp đối với bên trong. Đây là cả một ý-thức hệ-mới từ Trung-
quốc lan tran vào Việt- Nam làm cho si-phu của ta như
tỉnh một giấc mo. Đây là những twtuông của giai-cấp tư sản
Âu-Mỹ truyền sang Á-Châu mà ba chục năm trước, mặc dầu
Nguyễn-trường-Tộ, Phạm-phú-Thứ, Phan-thanh-Giản đã ra công
đề-xướng, vẫn bị laclông dưới triều Tự-Đức. Do các dịch-
phầm của đám si-phu cấp-tiến Trung-quốc, đứng đầu là Khang-
hữu-Vi và Lương khải-Siêu, những quan-niệm Hoa và di, chính
dạo và tà thuyết của Không-giäo và Tốngnho đã bị đánh
bạt, chủ-nghĩa «dug ngã độc tôn» Hản - Đường ngô Đếquốc
cũng hết đứng vững. Tóm lại những gì là giả-trị tỉnhthần
cố-hữu đã tổ ra lỗi thời và thoải-hóa trước cái wu-thé tuyệt-
đối của văn-hóa và Khoa-học Tây-phương.

Vän-minh Đông-phương tự nó đang suy tàn, mỏn-mỏi thì

=== PAGE 410 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 383

ngọn trào thực-dân, đế quốc của người da trắng ào qua Thái-
bình-đương càng làm cho đám phong-kiến Ả-Đông đang phân-hóa
lại phân-hóa mạnh thêm và tố-cáo một cách hùng-biện sự bất-lực
của nó trong việc gây dựng \ạnh-phúc nhän-dän, bảo-vệ những
quyền lợi thiêng-liêng của con người; Quả vậy, đã khòng thúc đầy
được sự tiến-hóa của nhân-dân, giai-cấp thống-trị là đảm vua
quan thường chỉ biết mưu cầu phú quỷ riêng và sống trên xương
máu hay mồ hôi nước mắt của đại chúng, còn coi họ như rắc nữa.

Trước hién-tinh một nước Viêt-Nam vong-quốc, vua quan
đầu hàng kể thù, Si-phu Việt-Nam bấy giờ nhận thấy muốn
giành độc-lập trong tay Đế-quốc, phải đả-phả phong-kiến, nhất
là lúc này phong-kiến Việt-Nam đã trở nên tay sai trunag-thành của
kể địch. Cụ Phan-bội-Châu từ buổi gặp nhà đại lĩnh-tụ Cách-
mạng Trungquốc (Tôn-trungSơn) đã hơn bao giờ hết chịu
rằng chế-độ Cộng -hòa mới hợp lý và có thể gây được một
lực-lượng đủ u-năng cứửu-quốc trên hai điềm khôi-phục quốc
quyền, và thực-hiện dân-quyền.

Do tưưởng này, Đồng-kinh nghĩa-thục ra đời, mở màn
-chồ cuộc đấu -tranh vän-hôa và xä-hôi đề một ngày kia đi
tới việc giải - phóng đất nước. Đây là một hình - thức, một
phương-tiện đấu - tranh mới nhất được đem ra áp-dụng trong
chương-trình chống Pháp thuở đó.

Đông-kinh nghĩa-thục khai giẳng tại phố Hàng Đào (Hà-
nội) tháng 3-1907.

Các sáng-lập-viên của trường là các cụ Lương-văn-Can
Vü-Hoänh, Nguyễn-Quyền, Đào - nguyên - Phô, Dương - bả-Trạc,
Phán-tuấn-Phong, Đặng-kinh-Luân, Phan-huy-Thịnh, Nguyễn-hữu-
Cầu, Hoàng-tăng-Bí v.v... Cụ Lương làm hiệu-truởng (cụ đỗ Cử-
nhân) cụ Nguyễn-Quyền tức Huấn Quyền làm Giäm-hoc.

Trường chia làm 4 ban : A) Ban giáo-dục. B) Ban Tài Chánh
C) Ban cỗ động. D) Ban Trước-tác. Trong trường có Ký-túc.xá
cho vài chục học-sinh ở các nơi xa gửi đến và gồm 8 lớp,
có lớp học ban ngày, có lớp học ban đêm cho đổ học-sinh
lớn nhỏ gái trai. Hoc-sinh bấy giờ có tới trên 1009 người. Việc
tổ-chức cé thể nói là rất qui-raô, trật-tự.

=== PAGE 411 ===
384 CUỘC VẬN-ĐỘNG CÁCH-MẠNG VĂN.HÓA ĐẦU THẾ-KỶ XX

Về bình-thức, trường này không còn gì của một trường
day chữ Hán trước đây; chuong-trinh đỉ-nhiên cũng khác cũ.
Nó ly-khai với cái hoc từ-chương, cÏử-nghiệp, tiến sâu vào tân
học (theo Tây-phương) gồm các môn dia-lÿ, cách-trí, vé-sinh,
toản-pháp gần giống chương - trình của Pháp đang cho thi
hành ở các trường do Pháp dựng ra bấy giờ.

Các sách mang ra giảng day có tinh-câch phổ-thông như
Quốc - đân độc - bản, Nam -quốc vi-nhän, Việt - Nam-quốc sử
lược, Nam-quốc địa-dư, Vän-minh tân-học sách v.v.. vừa viết
bằng chữ Hán, vừa viết bằng quốc-ngữ, trích-dịch trong sách
báo Trung - quốc in bằng bản gỗ hay kẽm Ngoài ra, nhà
trường còn gửi mua nhiều tácphầm của phải Cải-lương Trung-
quốc. Trước công trường cỏ đặt một hòm thư đề ban Quän-
trị thâu nhận ác lời phê-bình, dë-nghi về công việc của nhà
trường trên mọi phương-diện.

Bên cạnh những sách có vẻ hiền lành của Nha Học-chính,
một số tài-liệu có muc-dich tuyên-truyền cách-mạng được bi-mât
phồ-biến, đôi khi gần như công-khai là bộ Việf-sử ca tụng cuộc
khổi nghĩa của Văn thân, bài Thiết tiền ca, bài kêu gọi binh
sĩ Việt-Nam trong hàng ngũ Pháp, sách báo của cụ Sào-Nam
từ Nhật và Tàu chuyền về (tân-thư, tân-văn, tân-báo nặng về
việc cải-cách học-thuật, bài trừ hủ-tục và có tính cách chống
Đế quốc).

Nhà trường còn mở nhiều cuộc diễn-thuyết tại nhiều
tỉnh ở Bắc-kỳ. Diễn-giả thường phải lưu - động tỉnh này qua
tỉnh khác rất được hoan-nghènh.

Cuộc diễn - thuyết được tổ - chức thường - xuyên vào
những ngày 15 hay mồng 1 Âm-lich hàng tháng. Các diễn-giả
có tiếng bấy giờ là các cụ Trän-tän-Binh, Hoàngtăng-Bí
Dương-bá-Trạc và Phan-chu-Trinh. Trong buổi nỏi chuyện
trước hết diễn-giả đọc các bài đăng trong hai tờ Đăng cồ tùng
bảo và Đại-Việt tản bảo là co-quan ngônluận của Pông-
kinh nghĩa-thục Bảo gồm một phần Quốcngữ, một phần
chữ Nho, một phần chữ Nôm. Các thính-giả tới nghe Yất

=== PAGE 412 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 385

đông. Nơi dién-thuyét đầu tiên là làng Phương-canh (Phủ
Hoài-Đức) rồi đến các xã Tây-tựu, Hạ-hồi, Thượng-cát Yên-
lộ, Tây mỗ (thuộc phủ Hoài-đức) Phúcdiễn (như Ứng-hòa)
Đan-hội (huyện Đan-phượng), Nhị-Khê (phủ Thường-Tín) v.v..
Ảnh -hưởng của #Đông- kinh .nghĩa - thạc: nhờ việc day
học và diễn thuyết bất đầu đi šâu rộng ở nhiều tỉnh
Trung-châu Bắc-kỳ và đã gây được nhiều ÿ-thức tiến-bộ trong
các tầng lớp dân - chúng từ thành -thị đến thồn quê.
Nhiều nhân-sĩ thấy  tinh-thần Đồng-kinh nghĩa-thục tốt đẹp
đã tự động xin lập 'chinhánh ở hương - thôn rập theo kiều
Đông - kính nghĩa - thục như Mailâm nghĩa-thục (Hoàng-Mai)
NgọcXuyên nghĩathục (Hàm-Long. Buồi đầu, Pháp thấy
việc làm của,Đồng-Kinh Nghĩathục có xu-hưởng cäi-luong nên
chưa e-ngại lắm, nhưng chủng đã đặt một số đo - thám ở
trong đề xétnét. Sau Pháp thấy Đồng-kinh nghTa-thuc đã thành
một phong - trào ái- quốc và Cách - mạng, bắt đầu có ảnh-
hưởng mạnh, ngoài ra chúng lại gặp nhiều vụ bực mình như vụ
Hè-thânh đầu độc của binh-sĩ Viêt-Nam tuy thất bại, nhiều vụ
xin xâu chống thuế nô ra ở Trung -kỳ, chúng liền mở
cuộc đàn-áp rất gắtgao. Trước nhất, chủng giải tán Đồng-kinh
nghĩu-thục và các hội buôn, đóng cửa Đăng cồ tùng báo, cấm
diễn-thuyết và bất các giáo -viên cùng ban tổ-chức đerh di
tù đầy... v.v... Các tàiliệu của Đông-kinh Nghĩa-thục cũng bị
cấm lưu-hành và tàng - trữ. Tính ra Đông - kinh Nghĩa - thục
sống được 9 tháng (từ tháng 3 đến tháng 12-1907), đầu sao
két-quä mà Đông kính nghĩa-thục thâu được cũng đáng kề vì
một thời nó cũng thức-tỉnh được Quốc-dân trên nhiều phương-
điện và gây được ý-thức căm hờn quân thống-trị cùng góp
phần gieo mầm mống cho Cách-mạng Việt-Nam sau này.

Nếu ta xét việc của các người lập ra Đồng-kinh Nghĩa-
thục, các tàiliệu đã đem ra dùng trong việc giảng dậy cùng
tuyên-truyền, ta thấy có nhiều khuynh-hướng khác nhan trong
giới sĩ-phu lĩnh-đạo: nhiễu vị chủ-trương cải-lương, nhiều vị
chủ-trương bạo-động, hiện-tượng này näy nở ra từ khi phong-
trào Cän-vwong cáo-chung vào những năm chót của thé-kÿ

=== PAGE 413 ===
386 CUỘC VẬN-ĐỘNG CÁCH-MẠNG VÃN-HÓA ĐẦU THẾ-KỶ XX

XIX. Phe ci-lương cho rằng điều - kiện tiên-yếu đề khôi-
phục độc - lập là phát - triền kinh - tế và văn - hoa (1) tức là
có làm cho dân giầu, nước mạnh mới hy-vong đuồi Pháp
ra ngoài bờ cối được; phe bạo-động cô-vô táilập bè đẳng.
cầu ngoại -viện, diệt Pháp, bài Phong bằng gươm đao, máu
lửa. Những ÿ-tưởng khác nhau, chống nhau đẩ tung ra cùng
một lúc đều được phô-bày trên những tài-liệu in ra hay chép
tay hoặc truyền khầu. Songhành với các- bài khuyên dân
làm ruộng, trồng dâu, để răng trắng, cất tóc ngắn, dùng
nội-hóa, học quốc-ngữ, có những bài chống Pháp kịch-liệt như
vài bộ Sử công-nhièn ca-tụng các cuộc khôi-ngh'a của Văn-
thân, bài Thiël tiền ca, bài kêu gọi cac nhà tu hành, các
tầng lớp xä-hôi Viêt-nam đồng-tâm hiệp-lực điệt-thù cứu nước,
bài kêu gọi binhsĩ và bồi bếp của ta bên cạnh thực-dân
Pháp. Người ta đã khéo dùng các thề thơ bình - dân, như
ca-dao, thơ 6/8, thơ song-thất, lụcbát và các bài ru em
đề dé học, dé nhớ, và đi sâu vào Đại-chúng. Những bài
ca äi-quêc, những thí văn Đồng-kinh nghĩathục, những buồi
diễn-thuyết đã có những ảnh-hưởng lớn-lao là khích-động và
Phät-trièn lòng ái-quốc rất mảnh-liệ nên mặc đầu cụ Phan-
chu-Trinh hô-hào «ché bạo động, bạo động là ché» (2) nhiều
dân xã vẫn bi-mât học tập quân- sự và cuối năm 1907,
Đông-kinh nghĩa-thục bị giảitán, địch đã khám phá được
một số súng kiều Lebel và cũng trong địp này đã xäÿ ra
nhiều Am-mwu bặo-động của lính khố xanh Nam-dinh, Bắc-
ninh và khố đổ Hanoi. Trước các sự - việc này, ngụy-quyền
thực - dân đã khẳng-định trong phiên họp Hội-đồng quân-sự
rằng Đông-kinh nghĩathục là một lò phiếnloạn ở Bắc-kỳ.

Tóm lại, Đông-kinh nghĩa-thục đã nêu ra những gì tiến-bộ ?
Trong khi thwc-dân duy-tri cử-nghiệp cũng như cũng-cố chế
độ phongkiến thì Đồng-kinh nghïathue chống từ chương,
bất cổ. Trong khi Thựcdân thihành chänh-säch ngu-dân,
giam cầm kiến-thức của dàn-chứng, ®Đông-kinh nghĩa-thục mở

(4) Bài Thiết tiền ca do Nguyễn-Phan-Lãng soạn,
(2) Bất bạo*động, bạo-động tất tử là lời cụ Tây-Hồ.

=== PAGE 414 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 387

rộng sự giẳng dạy về địa-lý, lịch-sử chänh-tri đề động-viên lòng
yêu nước và m ra một chân-trời mới về hoc-thuât. Cùng một
lúc với việc đả-phá từ-chương khoa-cử, các sách Tử-thư, Ngũ-
kinh, si-phu Đông-kinh nghĩỉahục đã giới - thiệu những
tư-tưởng mới của các sách Dân-ướcluận (Contrat social
của J.J. Roussean) Vạn-pháp tỉnh-lý. (De l'esprit des lois của
Montesquieu) Tiến-hóa-luận (Evolutionnisme của H. Spencer)v.v.
là những tư-tưởng cáchmạng đã từng làm rungđộng nền
täng các chế - độ chánh -trị của Âu- châu thuở ấy. (Các
sách này đã được các ông Khanghữu-Vi, Lương-khải-Siêu
phiên-dịch đo muc-dich tuyên-truyền lật đồ Đế-chế Män-thanh).

Các bài, «Điển hủ nho và «Tế sống hủ nho đã là
những nhát búa tạ đập vào đầu óc những người thủ cựu
cùng ham danh-lợi và đề khích-động bọn người « bút thủy cài tai,
nón sơn úp ngực» các cụ Phan-Tây-Hồ, Nguyễn-thượng-Hiền,
Trän-quÿ-Cäp, Phan-sào-Nam đã cương - quyết xé tan mảnh
bằng Giäi-nguyèn, Tiến-sỉ của triều-đình.

Bông-kinh nghĩa-thục ngay khi vừa ra đời đã häng-häi cô-
động luôn cho chữ quốc-ngữ cüng là một việc câch-mang vì bấy-
giờ nhiều người còn bảo-thủ chữ ta (tức chữ Hán) và công-kich
lối chữ ngoằn ngoèo nhứ con run chẳng khác trước đây họ đã
bài-xích chữ Nôm (Nôm-na là cha mách qné). Công-cuộc khuyến-
khích học chữ quốc ngữ: từ các thị-tứ đến thôn quê chẳng bao
lâu thành một phong-trào rộng-rãi. Rồi ban trước-thuật đã dịch
luôn các sách ngoại quốc ra thử chữ này và nhập-tịch cả
một số đanhtừ mới (như chữ kinh-té, cách -mệnh, tiến-
hóa v.v..) lúc ấy chẳng những xa lạ với những người bình
dân mà cả với những người biết chữ Hản, các danh-từ này
sau được Việthóa, âu cũng là một säng-kién và thành-công
của Pông-kinh nghĩa-thục.

Bàn cho phải, ta vẫn chưa thề coi các hoạt-động của Đông
kinh nghĩa-thục đã là một cuộc câch-mang văn-hóa hay xä-hôi
mở đường cho một cuộc cáchmạng tu-sän như ở Tây-Âu,
né cũng chưa là một cuộc vận-động biến-pháp như ở Trung

=== PAGE 415 ===
388 MỘT CUỘC VẬN-ĐỘNG CÁCH-MẠNG VĂN-HÓA
quốc, nhưng nó rö-rệt là một cuộc giao-tranh giữa hai phải
nhà nho, một đại-diện cho giaicäp phongkiến đang suy
tàn, một đại-diện cho tầng lớp sỉ-phu tiến-bộ đang vươn lên.
Nó mới chi là một phongträo đầu tiên vận-động các cẩi-
cách xã-hội, họcthuật ở nước ta vì nó chưa đưa ra một
lý-thuyết nào có tinh-câch cän-bän diệt-trừ phongkiến và
đế-quốc đến cỗi dễ (quả vậy, Đ.K.Ñ.T. chưa đềxướng một
chế.độ chính-trị mới, một chủ-nghĩa dân chủ tuy phẩn phong
phần - đế), trải lại nó vẫn còn quanh-quän với chế - độ cũ.
Nó trực-tiếp vận-động pháttriền công-thuong hội làm điều-kiện
tiên-yếu cho cái đà phát-triền chánh-trị cũng như nó chủ-trương
độc-lập phải đi đôi với việc duy -tân côngthương nghiệp,
mởổ-mang chánh-trị, học-tập buôn bán là yêu nước.

Tỏm lại Bông-kinh nghĩa-thục với mọi hoat-dông của né
đã đánh dấu một chuyền hưởng quan-trọng trong đời sống
của chủng ta thuở đó. Bề ngoài tuy ôn hòa, nhưng né
chứa ngầm bên trong những phẳn-ứng mẩnh-liệt có thề bộc-phát
nguy-hièm nếu thực-dân và phong-kiến không kịp thời kìm bẩm,
bóp nghẹt. Còn nếu so-sänh với phong-trào Pông-du thì nó
cao hơn vì Đông-Du chỉ lo việc xuất-dương cho thanh-niên, không
chống báng, đấu tranh thẳng với Thực-dân. Tuy vậy cả hai đều
do sĩ-phu yêu nước và tiến-bộ lỉnh-đạo, cùng dựa trên một
cơ-ssở là lòng yêu nước của nhân dân, tươngửng với nhau
trên hành - động, và cùng ảnh-hưởng rất nhiều vào quần-
chủng, vi thế phong-trào kháng thuế, cự xâu ở Trung-kỳ, vụ
Hà-Thành đầu độc ở Hà-nội mới bùng ra sau này đem lại
sự, giết troc, tù đầy cho các cụ Dương bá-Trạc, Lê-Đại,
Luong-vän-Can, Phan-chu-Trinh, Nguyễn-Hàm, Trần-quý-Cáp v.v...

THỊ CA CỦA ĐÔNG- Ngoài những sách bảo cồ-động cách
KINH NGHĨA -THỤC mạng phần lớn do cụ Phan viết ở
VÀ PHONG TRÀO ngoài gửi về, chúng tôi xin dẫn ra đây
DUY-TAN một số thi-ca của Phong-träo day-tdn,

và Đông-kinh nghĩa-thục đã được ào-ạt phổ - biến suốt từ khi

=== PAGE 416 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 389

hai phong-trào này büng-nô cho tới khi cáo-chung. Các bài
thi ca dưới đây tuy nêu ra những tưtưởng tiến bộ và đả-
phá những tưtưởng lạchậu nhưng vẫn chưa thể coi là một
cuộc tranh-đấu giữa hai hệthống tư-tưởng của hai giai-cäp
tu-sän và phong-kiến như một số người đã nghĩ. Thật ra
nó mới chỉ là những luồng tu-twông tu-sän còn phôi-thai
chống lại những nềnnếp phong-kiến lạchậu đang kim-hän
dân-tộc trong một giai-doan lịch-sử vô-cùng nghiêm-trọng.

Những chướng-ngạivật trên con đường tiến bộ của xä-
hội Việt, Nam lúc này là chế-độ vua quan từ ngàn
nằm nay đang gấp suy tàn do sự xâm-nhập của thực-đân, Đế-
quốc. Những chướng - ngại -vật còn là những tư-tưởng học-
thuật lạc - hậu, những hủ.tục là sẳn-phầm xuất-phát ở chế-độ cũ
hết sức nguy-hại cho cuộc tranhđấu giành độclập của xú-sở.

Phải nhà nho cấp-tiến đã công-kich phải cô-hû và bảo
thủ đã mù quáng vì tự cao tự-đại, luôn luôn cho cái gì xưa
cũng là tốt đẹp, cái gì của thiênhạ cũng là mọi ro, dã-
man, không chịu mổ mắt nhìn sự vän-minh, cường-thịnh của
người về chính-thuật, cơ-giới và kÿ-nghé. Họ cũng không chịu
nghiên-cứu sự tiến-triển của các nước ngoại-đương, chỉ biết
trong xã-hội vua quan là quý, danh lợi là trọng, còn dân-chúng
lầm-than, đói khô -không ai thèm lưu ÿ vv...

Qua phong- trào Đồng - kinh nghĩa - thục, phải này còn
tung ra nhiều trtưởng cô-vô lòng ái-quốc, ý hợp-quần và
vạch trần những chủ-trương xảo -trả của địch đề bóc lột
dân ta. đến xuong-tüy.

Những lời nói đầu tiên của phe « Duy- Tán» được gửi
thẳng đến giới nho-sĩ từ ngàn năm nay đã là những người
cầm cân nẩy mực ở xã -hội chúng ta, loại người này cần
phải được tẩy não trước hết, xét tháiđộ và hành-động của
họ vô cùng quan-hệ cho sw tiến-bộ chung.

Chúng tôi xin trích ra đây vài đoạn văn trong bài
«Biển hủ nho» có những câu;

=== PAGE 417 ===
THI CA CỦA ĐÔNĐ-KINH NGHĨA-THỤC

„Sao không đập mạnh thét dài,

Cho người mé ngũ ai ai tỉnh dần ?

Sao không chống mảng mé - tân

Cho người chìm duổi dần dän ngóc lên 3
Tiếc thay thói hÄ gi bền,

Khác nào như mọt nghiền bên mình người.
Đan thay thói lậu giữ hoài,

Những là làm lỡ cả đời người ta.

Khôi làng mãi chữa thấy za,

Mà toan mai-mid hai nhà Khang, Lương,
Ở nhà chân chữa ra đường,

Lai loan ngang dọc bổn phương giang hồ,
Hồi ông tu những đường mô ?

Ông rằng: «tn những đạo nho đã thừa.
Hỏi ông mộ những gì ưa ?

Ông rằng: (Mộ những người sưa là thà.
Điềm trời không dở không hay,

Ông rằng : sự đổ sự hay tại trời.
Đường di tỉnh nhật hai ngôi,

Hấp Iụ sao thé? Ông thời n-ti

Trái đất là tròn là đi,

Ông rằng vuông dé, đứng kia thường-thưởng.
Nho ơi, nhắn bảo mọi nhà,

Khäng-khäng nho thể sao ra cái đời.

Cồ ơi, nhän bảo mọi nơi,

Khư-khư cồ mãi đến đời nào đâu ?
Thương thương thaụ, thương thương thay,
Văn than dài thở, sự này bởi ai?

=== PAGE 418 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 391

Người sao trời rộng đất dài ?

Ta sao chui rúc một nơi xô nhà ?
Người sao nhân thẳng bay xa ?

Ta sao co quắp zỏ nhà véi nhau ?
Người sao làm chủ Hoàn - cầu,

Ta sao n6-lé cúi đầu làm tôi ?

Người sao sáng sửa tàu trời,

Ta sao hôn tối nhữ người di đêm 3...

Chống hương - ầm tức là chống quan-niệm cmộí miếng
giữa làng bằng một sàng xó bểp, sï-phu Đông-kinh nghĩa-thục
mạt-sát trò xôi thịt ở chốn đình trung và khuyên nên bước
ra ngoài cạnh tranh với thiên-hạ trên các thi-trudng quốc-tế :

„Ông khoa-mụe đến thà tồng-lú,

Máu tham ăn vô-si la đời,

Sao không mở mắt trông người,

Năm châu rộng rãi sảu loài đua tranh ?
Côn giữ thói ham giành ăn uống,

Chỉ châu däa trong chốn hương thôn.

Sao cho wn thẳng, cạnh tồn,

Đứng trong thể-giới liệu cỏn được chäng ?

Đề đả-phá quan-niệm «sống ở làng, sang ở nước» hay chỉ
sống ru-rû xỏ nhà với vợ con, các tân-nho có những câu

như sau :

Lia nhà mười dậm đã bùi ngủi :
Mưa giỏ hoa väng!

Ở trọ oài năm vôi than-thở :
Quan-hà đầu bạc !

ĐỀ chống nạn từ-chương, cử-nghiệpy võng đào, vồng
tỉa nghênh ngang, cụ Tây-hồ viết:

«Phường mặt trằng lửng-lơ uỏng hü-bai.

=== PAGE 419 ===
392 THI CA CÜA ĐÔNG-KINH NGHĨA-THỤC

«Bia mà chỉ, bằng mà chỉ, nghérh-ngang 0ỗng long
nữa mà chỉ»

Cụ Cử Dương-bá-Trạc chän-ngän khoa-c nói :

«Khoa danh bước đã qua rồi,
« Giật mình tỉnh dậy rằng: Thôi zin chừa !»

'Vän-minh tân - sách (1) có đoạn :

«Kia những kể ham đản sáo, đàn hồ, bài lá, cờ vâg, đồ
thơ, đồ chữ, sô bói, dia-lÿ, phủ-chú, hằng đề trí nào thứ uô-
dụng, những hạng sống sau, chết mộng chẳng kề làm chỉ.
Con hạng cao hơn, đỗ lên một tí, được cúi tiếng quèn đã
vÿi khäng-khinh «ta, đây kẻ giờ » tự cho mình là bậc git-gin
thé-dao. Agdụ ngày khoe câu vän hay, khư-khư cố giữ những
thuyết hủ lậu, khinh bi hết mọi hoc-thuyët oăn-mình. Hạng kim
hơn chi thấy có vän-dè thăng lên mäy bậc, cất nhắc mấy uiên...
Chè chẳng nghĩ có truyện gì khác, nhân-cách như vâg thật
đau lỏng...

Sách này cho rằng mọi điều tệ bại đó là do cái hoc
sai lầm: «Ndg kinh-nghĩa, này phú, này thơ, này chiếu, nàg
biểu, nàu luận, nây vän sách đều là phép thì của ta. Hỏi
những lối phá; thưa, khổi, thúc, thanh, luật biềnngẫu có ich
gì cho thựcdụng không? Lại không biết các cụ đề già, các thày
thao-vän cử-nghiệp, nao a có biết tên năm châu là những gì,
thế - kỷ ngày nay là thế - kỷ thứ mấu? Vả trong lối vän thi :
cấm liên thượng phạm hạ, cấm lạc vân thất niêm, cấm sót sai,
đề chữ thiếp: lích ở trên dưới, hag bốn bề zung quanh dấu
«giáp phùng ». hoặc dấu «nhệt trung» đã đóng, cấm những chỗ
đồ, di, cấu, cải không được sai xuyễn, không phù hợp nhan.
Mực thước kề cũng đến nơi dến chốn đấu, nhưng chẳng qua
chỉ làm cho người ta bó buộc cái tính hào-mại, suy sút tinh-
thần hăng-hái đề chăm ào cái hoc-vän rất uô-dụng mà thôi |»
Cụ Tú Vị- Xuyên Trần- Kế-Xương còn điễu trò thi-c&, học-
bành cổ-hủ ấy bằng bài dưới đây :

(4) Vän-minh tên sách là một sách giáo-khoa của Đông-kinh Nghĩa-thục
nói khả nhiều về tâm-lý và thái-độ của một số người đương thời bấy giờ.

=== PAGE 420 ===
VIỆT NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ

«Nhà-nước ba năm mở một khoa.
Trường Nam thi lẫn với trường Hà.
Lôi thôi sĩ-tử vai đeo lọ.

Âm-oe quan trường miệng thẻt loa.
Xe kéo rợp trời quan St đến,

Väg lê phết đất mu đầm ra

Sao không nghĩ đến điều tu sỉ,
Ngänh cồ mà xem lại nước nhà !

Một dàn thằng hồng đứng mà trồng,

Nó đô khoa này có sướng không ?_

Trên ghế bà đầm ngoi dit vit,

Dưới sân ông ct ngồng đầu rồng... »
Bài thơ cô-dông dân-chúng học chữ quốc-ngữ :

«Đứng làm trai trong uỏng trời đất,

Phải sao cho rồ mặt nủi sông.

Kia ! kìa! mẩu bực anh hùng,

Cũng vi thuở trước học không sai đường.

Cuộc hoàn-hãi liét-cwong tranh cạnh,

Mở trí dân giầu mạnh biết bao.

Nước ta học vän thể nào,

Chẳng lo bổ đại, lễ nào được khôn ?-

Chữ quôc-ng là hồn trong nước,

Phải dem ra tỉnh trước đân ta.

Sách các nước, sách chỉ.nd,

Chữ nào nghĩa ấy dịch ra cho tường,

Nông, công, cồ trăm đường cũng thế,

Họp đàn nhau thì dễ toan lo.

Á-Ân chung lại một lỏ,

Đúc nên iư-cách mới cho ra người.

Một người học muôn người đều biết,

=== PAGE 421 ===
394 THỊ CA CỦA ĐÔNG-KINH NGHĨA-THỤC

Tri ta khôn muôn việc đều hag.

Lợi quuỀn nằm được väo lay,

Có cơ tiến-hóa có ngày vän-minh.
Chuông độclập vang lừng diễn thuyết,
Pháo hoan nghênh dập biền Nam-dương.
Ngảnh xem khoa cử mäy tràng,

Hän ai khôn dại rõ ràng chẳng sai?»

và Cụ Nguyén-phan-Läng, giáo-viên của Đ.K.N.Đ. đã đưa ra một
chuong-trinh học-thuật thực-dụng và cứu quốc đề thay cho cái
học phù-phiếm, viễn-vông : :

«Các thứ học phô thông đã suối,
Học chuyên môn cốt một nghề cao,
Tỉnh ai thông hiều mặt nào,

Tủy tài, tủy ÿ luyện vào cho tỉnh,
Học toán dû mọi vänh mọi lối,
Bo bề rồi đo núi, đo sông.

Họa thì ẳnh tướng, hình dong,

Sơn xuyên hiềm trở cũng không chút nhầm.
Học điện phải cho thâm lÿ-h6a
Thủy làm sao mà hôa làm sao ?
Học làm đồ máu thể nào ?

Phân lụ phải tính tơ hào ché sait
Học đúc sắt, học khai các mổ.

Học nông, thương, học đủ mọi nghề.
Người này người nọ, người kia,

Ai ai cũng git một nghề trong tag.
Trong một nước nghề hay đã đủ,
Từ đó mà tiến-bộ vän-minh.

Rồi mà cũng chế thäy-tinh.

=== PAGE 422 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 395

Cũng lỏ đúc sắt, cũng dinh đúc đồng.
Cũng tàu máy qua sông oượt bề,
Cũng điện-cơ, dién-khi, điện-~a,
Cũng buôn, eïng bán gần xa,

Khi uào Tâu-cống khi ra Hải phỏng.
Thế mới thực phu công đi học
Thế mới là cỗi gốc uän-minh...

Một bài ca tuyêntruyền 1ông-quât cho cuộc vận-động

duy-tân : _
Loi cho nhà-nước đặng giầu,
Tiếc chi sợi tóc trên đần lôi thôi,
Bồ trà rượn, bô mùi nha-phiến,
Bỏ hàng Tàu «vải quyến, sen đầm »,
Bỏ nghề cờ bạc thăm dâm,
Bồ nghề dại chợ, khôn nhà bẩy lâu,
Bỗ j thế, bổ câu tièu-khi,
Bồ tranR phi, bỗ lý sự cün.
Bô đồ khăn áo lỏng thông,
Đồi răng trắng lại, đồi lỏng den di.
Điền té-tac, điền chỉ cũng đồi,
Đồi cho rồi cải thỏi bẩy lân...

Trước 1907— 1908 người ta còn nặng cảm-tình với cải
bủi tóc vì «thân thề phát phu thụ chỉ phạ mẫu, bät cẩm
hẳy thương» (1) thì nhóm người tiến-bộ cô-dông cắt tóc ngắn.
Những búi tóc rụng dần, đó là sự thắng “loi của phe tién-bô
nhưng ít tháng sau, Pháp giải-tản Pông-kinh nghĩa-thục
nhiều người cắt büi tóc đã có phen bị điêu đứng không ít

Bài cổđộng hớt tóc» :

(1) Mình mây tóc da là của cha mẹ không được hủy-thương.

=== PAGE 423 ===
396

THỊ CA CỦA ĐÔNG-KINH NGHĨA-THỤC

trải cầm lược, Ăn ngay nói thẳng
Táu phải cầm kéo, Học thói người Tâu,
Hüi hề, hüi hề, Đừng có gian-lận,
Thủng-thẳng cho khéo, Đừng có nói léo.
Bỗ cái ngu mày 1 Ngày nap ta cúp,
Bồ cải dại mày Ngày mai ta cạo!»

Phe thủ-cựu đề trả thù đã .gọi phe tiếnbộ là «dén

troc» do đó có bài đáp lại:

tiền

«Phen này cắt tóc di fa,

Tụng kính « độclập » ở chủa « duy-tôn ».
Pém ngày khẩn mái chugên cần.

Cần cho ichquốc, lợ-dân mới là...
Quyết in mổ trí dân nhà,

Tu sao độ được nước ta phú-cường,
Lông thành thắp một tuần hương,

Nam vô Phật lồ Hồng-Bàng chứng-minh.
Tu hành một dạ đỉnh-ninh,

Nẵng mưa dám quản công trình một hai,
Chấp tay lạu chín phương trời,

Kéu trời phủ-hộ cho người nước tôi !
Tiều lôi mong đứng mong ngồi,

Mong sao cho được giống nỏi vé-vang.
Nào là tín-nữ thién-nam.

Nào là con cải thập phương giúp củng,
Giúp tôi đúc quả chung « đồng »,

Cho thành quả phúc ta củng hưởng chung.
Nam vô Phật-tồ Lạc-Hồng !

Cũng khoảng những năm trên đây, thực-dân pháthành

thâu tiền këm của ta lại. Ta mua hàng ngoai-

hỏa, hoặc di xe lửa, tàu thủy của chủng thì chúng không

=== PAGE 424 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 397

chịu nhận thứ tiền này, do đó tiền-sắt thành một tai họa
cho dân,

Cụ Nguyén-phan-Läng làm bài « Thiết tiền ca» phẩn-đối
chảnh sách bóc lột trắngtrợn của thực-dân như sau :
«Tiền uới bạc đó là män mủ,
Không có tiền no đủ được sao ?
Một ngày là một liéu-hao,
Máu roi, mũ hết sống sao được mà!
Trời đất hỡi, dân ta khốn khổ !
Đủ các đường thuể nọ, thuế kia,
Lưởi vây chải quét trăm bề,
Róc xương, róc thịt còn gì nữa. đâu !
Chợt lại thấy bät tiêu tiền sắt,
Thoạt tai nghe bän-bât khúc lỏng.
Trời ơi có khồ hại không ?
Khồ gì bằng khồ mắc trong cường-qugền !
Họ khinh lñ dân đen không biết,
Lấn mẹo lừa giết hết chúng ta.
Bac vo đem sắt đồ ra,
Bac kia thu hết sốt mà làm, chi?
Họ tỉnh lại suy đi đã kiệt,
Trỏi chân tay đã chết nước mình,
Anh em thử nghĩ cho tính,
Sẽ dem soi xét tâm-tình họ xem.
Họ không muốn người Nam buôn bán,
Đề một ngày một cạn của đi,
Côn tro đống sắt đen si
Bạc kia hết sạch lấp gì thông thương ?
Dẫn có muốn xuất dương thương mại,

Dem sẳL đi ai dại mới mình?

=== PAGE 425 ===
THI CA CỦA ĐÔNG-KINH NGHĨA-THỤC

Rồi ra: laän quần loanh-quanh,

Vốn kia không có lợi sinh được nào ?
Nỏ lại thấp lương cao muốn: chiết,
Sợ người mình thấy thiệt thì kêu.

Nó đưa tiền sët cho liêu,

Toy rằng không chiết mà hao hụt nhiều.
Ấp nó nghĩ mưu. cao nhường thế,
Chi tìm đường, làm tệ nước ia,

Làm cho kể xót người xa,

Làm cho nhớn bé, tré già bỏ nhan,
Làm cho muốn cất đầu chẳng được,
Làm cho di một bước không xong.

Thế mà ta vân ngay lỏng.

Tưởng làm như thế cũng không hề gì;
Rồi chỉ sợ đến khi hết cả,

Muốn làm gì cũng chả làm xong.
Muốn Công cũng chẳng nên Công,
Muốn Nông không uốn thì Nông thể nào ?
Mnổn buôn bản không đào ra uốn,
Muốn họchành phiiôn lấp dâu 3

Bẩu giờ ta mới biết đan,

Dai rồi cắn rốn oật đầu được chỉ \
Nếu họ có bụng vi ta nữa,

Sao họ không mở cửa thông đồng ?
Nhà đoan, kho bạc tiêu chung,

Lüc buôn lúc bán, lúc cùng ảo ra...
Sao nó chi bät ta tiêu lẫn...

Mà nó không chịu bận đến mình ?
Chẳng qua giở thói ma tỉnh,

Ra toy hiềm độc lừa quanh đẩg mà...

=== PAGE 426 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 399

Trong (Bề tỉnh quốc dán ca» cụ Phan-bôi-Châu do Lê-
Đại dịch, viết về chế độ thué-khôa như sau;
qCác hạng thuế các làng gia mãi,
Hết đỉnh điền rồi lại trân bỏ,
Thuế chó ci, thuế lợn lỏ,
Thuế diêm, thuế rượn, thuế đỏ, thuế xe,
Thuế các chợ, thuế chè, thuế thuốc,
Thuế môn-bài, thuế nước, thuế đèn
Thuế mồ-mả, thuế chùa, đền,
Thuế bè tre, gỗ, thuế thuyền bán baôn...
Nhiều hạng thuế kề chỉ cho xiết
Thuế zia kia mới thật la lùng,
Thôi thì thôi cũng đầu lỏng,
Anh em tửi nhục, uợ chồng lìa tan...
Và về vấn đề bắt phu khai đường, xé núi, đào kênh
các cụ có những câu :
qLại nghe nói Ldo-cai, Yên-bải,
Ngân muôn người ỡ núi đào sông,
Độc (hay lam chưởng ngàn trùng,
Sông sâu quằng xác, hang cùng phơi xương l»
Các cụ nêu ra viễntƯợng diét-chüng, vong nòi nếu các
tình-tệ của Thực dân kéo dài thêm nữa:
«Nỗi điệt chủng bË thương bề sợ
Nỏi giống ta biết có còn không ?
Nói ra al cổng sờn lỏng,
Cha con tüi nhục vo chồng thở than,
Cũng có lúc bầm gan tím ruội,
Vach trời kêu mà tuốt gươm ra,

Cũng sương, cũng thị, cũng da,

=== PAGE 427 ===
400 THI CA CỦA ĐÔNG-KINH NGHĨA-THỤC

Cũng hôn mảu đổ con nhà Lạc-Long,
Thế mà phât lâm ỏng bó buộc,
Bấu. nhiên nằm nhơ nhuốc lầm than...
(Đề-Ứnh quốc-dân-ca)
Và các cụ kêu gọi những người có thầm-quyền tìm
cách can-thiệp và sự đoàn-kết chống âm-mưu của quân cướp
nước :
Nào Hiệp-biện, Văn-minh ddn đó ?
Nào Thượng-thư, Đốc-bộ là ai?
Nảo là Phủ, Huyện, quan-sai ?
Hội-oiên, Thông, Kÿ là người nước ta.
Ai trách hạch cho ra nhë phải !
Ai dám dem lời cäi cho mình ?
Thi-phi ai biện cho rành ?
Büa rìu chẳng nhục, lôi đình chớ kinh.
Làm cho của dân mình đỡ hại,
Làm cho tiền tràn lại mới nghe.
Bảo nhan mạnh sảnh mạnh bè,
Cho người lừa đảo hết nghề dở khôn.
Tôi xin nhở như chôn pảo rhội,
Tôi zin chuyên lửa đốt hương châm,
Tôi xin tạc dạ ghỉ tâm,
Dựng đài kÿ-niém trăm năm phụng thờ...
(Thiết-tiền-ca)

„Cốt trong nước người ta một bụng,
Nghìn muôn người củng giống một người.
Phỏng khi sưu thuế đến nơi
Bảo nhau không đóng nó đổi được chăng ?
Gọi đến linh không thằng nào chịu,

=== PAGE 428 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 401

Bât một người tà kéo muôn người.
Bấp giờ có nhë giết ai,
Hän thôi nó cùng chịu lai nước mình,
Việc gì phải bài bình dụng kế,
Cứ thi-gan, kiện lý cho giả,
Của nhà ta, phải trả ta
Dẫn tham muốn nuối, ét là chẳng trôi,
(Hải ngoại huyết-thư)

Trong khi cô-dông chấn-hưng thực-nghiệp cho nước mạnh
dân giầu, cụ Huấn Nguyễn-Quyền và cụ Ph6-Bäng Hoàng-tăng-
Bi cùng nhiều yếu-nhân Bông-kinh nghĩa-thục tích-cực sáng-lập
nhiều Nông, công, thương-hội và đã lên tiếng:

..Trong sóng giỏ nhưng tay uẫn vitng,
Bể học rồi ra đứng khai thương.

RẺ nhan một ho Hüng-Bàng,
Hông-tân-Hung mở ngôi hàng buôn chung,
Đồ Nam-hóa bách công, kỳ xảo,

Khách Bäc-hà thập hiện väng lai.

Sửa sang trong cái khuôn trời,

Mở mang trí não cho người nước fa,
Trời đương buồi gió mưa tầm-tã.

Giấn thân mình đứng giữa cơn giông...

Và Vän-minh tân-họcsách nêu ra những lợi-quyền ta
đã mất vì nước ta đã khòng có một nền thực-nghiệp : «.. Cho
đến các hàng vôc, nhiễu, nhang, len, väi lụa, giày dép, khẩn
tag, muc-kinh, dù che, đầu hỏa, đồ sử, đồ pha-lê, đồng-hồ,
phong-vü-bièu, hàn-thử-biều, ống nói, kinh hiềmoi, kinh Ảnh,
bút lầu, giấu, hoa-tiên, son Tàu, mực Tản, diém, bánh sữa
kẹo mit, thuốc bắc, thuốc là, chè rượu ø.u... không mua của
Tân thì mua của Ty cả. Thử đem cái bân thông-ké số xuấi-
khần nhập-khầu trong một năm mà tính xem sẽ thấp một

=== PAGE 429 ===
402

THỊ CA CỦA ĐÔNG-KINH NGHĨA-THỤC

khi gánh väng đem đồ sông Ngô thì mong sao chán vë Hợp-
phổ được nữa, của nước nhà mất đi nhứ thế thật là đảng tiếc... »

Lời kêu gọi này có kết-quả nên theo Nguyễn-Quyền :

«Suốt thân sĩ ba kỳ Nam-Bắc,
Bỗng giật mình sực lỉnh cơn mê.
Học thương, xoay đủ mọi nghề,
Cải hồn di-quêc gọi øỀ cũng man»

Trên dia-hat chánh-trị, chúng ta cũng thấy một số thi-

ca rất đáng chü-ÿ trong đó Pông-kink nghïa-thuc đã nêu ra
tội.lỗi và tư cách hẻn.hạ cùng ích-kỷ của đám vua quan:

Com ngự thiện, bữa nghìn quan,

Ngoài ra đản đói, dân làn mặc dân !
Hồi đến kể phùng quản du my,

Hỏi đến người kiëu-mÿ cung phi,

Còn dân khốn khồ trăm bề,

Cầm như tai mắt chẳng nghe thäy uào ;
Chắc lũ đại đen đầu không biết,

Cập quyền trên lấp thịt đề người,

Thuế dân, dân nộp xúc rồi,

Tiền kho, thóc đụn, sẵn ngồi ăn không !
Suốt một lũ trong uỏng cung-thất,

Của ăn chơi cao huyết muôn người |
Tội oan có thấu đến trời,

Trời sa nước mäl, bề trôi ngược đỏng.
Khi giặc đến người trong phản trước,
®#em của dân vach chước hỏa thân.

Dän lân các tỉnh mất dần,

Mười phần tFü-dia nhân-dân còn gì ?(1)

(1) Đông-kinh nghĩa-thục ảm-chỉ chánh-sách cAu-hda của đời Tự-Đức,

=== PAGE 430 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 403

Rät những đồ æu-mi phủng nghinh,

Hại dân đề lợi cho mình.

Coi dân hờ hững như hình chẳng can,

Ngày mong mỗi vdi con ấm-tử,

Tối vui chơi mấy đứa hầu non,

Trang hoàng gác lia lầu son,

PÈ had mạch nước lại mỏn xương dân.

Sực đến lúc phong trần, biến cố, 4

Thôi bäy giờ mộ À trién Âu.

Trời nghiêng đất lở mặc đần'

Cốt thân phú qaÿ là đầu sự lo

Bài thiện sách sao cho khéo lag.

Cửa cường quyền nhờ cậu kêu van.

Nay đắc tội, mai cảm ơn,

Cái thân thôi thế là toàn một thân,
(HÃI-NGOẠI HUYÉT-THU)

Hết sửvả các quan lớn, sï- phu tién-bô còn tặng thêm
các quan lớn đời bấy giở một bài thơ đề khuyến - cáo các
ngài chấm đứt các trò ăn chơi, phèphỡn trước cái thẩm-
trạng coợ gầp con khô» của đám đân den:

Hát xướng làm chi hỡi các quan!
Trời làm han-hän khô trăm đàng.
Nước về Phü-läng lương tiền tận,
Dân mắc eu-li cốt nhục tàn.

Ngắn nỗi con người mà chó ngựa,
Ngờ đâu địa-ngục & nhân-gian.

Chú-thích : Ở Quảng-Nam thuở ấy các Cụ còn đùng lối « Hát giã gạo »
là một điệu đân - ca rất phồ-biến. Với điệu hát này, bên trai bên gái đối đáp
nhau như lối hảt Quon họ hay Trống quên ngoài Bắc có nhiều cầu rất tình tử.

=== PAGE 431 ===
404 THỊ CA CỦA ĐÔNG-KINH NGHĨA-THỤC

Kể nghèo nước mắt lau không ráo,
Hát xướng làm chi hỡi các quan (1).

Thật ra cải trò «(hdibình múa hải» này không riêng
điễn ra ở các phủ, nha của các ngài cha mẹ dân vì rau
Vi quả đắng nên phải miễn-cưỡng ra làm tôi Pháp, nó còn
là thú tièu-khièn thường-xuyên của nhiều vị đạithần nhất
là của một ôúg vua ít ai quên, ngài Khäi-Binh bên sông
Hương, núi Ngự sau này (Xin coi Những bức thư bi-mât của
Huỳnh-thúcKháng trang 35 do Anh - Minh xuät-bän tại Huế
năm 1957).

Nói đến điều nhục-nhä của đồng-bào vì sự bạc-đãi của
Đế-quốc Pháp, cụ Phan-Sào-Nam đã kề ra những việc hằng
Xây ra mà người Việt ta không ai là không từng thấy :

Pháp kia nó uốn khác loài,

Kia xem nó đãi những người nước ta.

Xe đi lẫn một toa uể-xú,

Tâu ngồi riêng một x6 ti-ô.

Giãi dầu ngày nắng, đêm mưa.

Ốm dau nó cũng thờ-ơ mặc mình.

Đã như thế trăm oành khinh rễ,

Lai ra nụ cập thế cầm quyën.

Quên trình vé, chậm đưa tiền,

Chân đà đá gói, tap liền vüt roi».
(HẢI-NGOẠI HUYẾT-THƯ)

Trong «Đầu Phip Chánh-phủ thư » năm 1906, cụ Phan-Tây-
Hồ cũng nhấn mạnh đến sự-kiện này, nghĩa là Pháp đã coi
người Việt-Nam là những loài man-rợ, lũ chó đàn heo, vì
thế nên không nghĩ đến sự đẩi- ngộ bình-đẳổng và gần gui.

(4) Bài thơ này ra đời năm 4900 đảnh dấu tình cảnh quan dân thuở đó.

'Tồng-Đốc Quäng-Nam bấy giờ nuôi một ban hát bộ trong nhà, cứ năm bầy hôm.
lại họp bạn thưởng thức đọng hát, điệu múa,

=== PAGE 432 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 405

Đông - kinh nghĩa - thục còn có bài Tập- kiểu rất có
giä-tri đề khuấy-động cái lièm-si của các giới đồngbào vì
mất nước mà thành nô-lệ mà vì là nô-lệ quan dân đều nhục hết.

« Trời tây bảng lắng bóng vàng,

Bây giè kim-mä ngọc đường với ai?
Cüi đầu nép xuống hiên mai

Còn toan mở' mặt với đời cho qua!
Trông người lại ngẫm đến ta,

Làm ra con ở chúa nhà đồi nơi !
Người yêu ta xấu với người,

Đỉnh chung hồ dễ ăn ngồi cho yên ?
Phầm tiên đã đến tay hèn,

Làm cho bùn lại vần lên mấy lần!
Đục trong thân cũng là thân,

Sao cho si nhục một lần mới thôi,

Tế vui cũng một kiếp người,

Thân đeo đẳng chẳng thiệtthòi lắm ru !
Thân lươn bao quản lấm đầu,

Vào luồn ra cúi công hầu mà chỉ!
Phải điều ăn xôi & thì,

Sao cho thoát khỏi nữ nhỉ thường tình ?
Lại còn đơ-dáng dại hình,

Khw khư mình buộc lấy mình vào trong !
Làm cho dày tía vò hồng,

Máu tham hé thấy hơi đồng thì mê !
Ra vào theo lũ thanh y;

Giải đầu tóc rỗi, da chi quản bao!

Ăn làm sao nói làm sao ?

Quả ra khi đến thế nào mới hay!»

=== PAGE 433 ===
406 THỊ CA CỦA ĐÔNG-KINH NGHĨA-THỤC

Mở đầu cho tập «Tiếng quốc kéu» Nguyén-phan-Läng
thốt ra những lời phẩn-uất và có ý muốn dẫn đồng-bào đang
quằn-quại trong dầu sôi lửa bỏng hay đang bị dày xéo
dưới gót giầy của bọn xâm-lược đến chỗ quá-khích :

«Than ôi! Rẳắn phun, rết độc đầu trời phần mưa máu
gió lanh; cop l, beo đàn, chật dät những gỏ xương núi xác!

«Nhái lớn nuối nhái bé, cường quyền chi luận lý công !
Bò trắng húc bỏ: nàng, bác-di cỏn đâu nhắncđạo !

Tiếng tiếng giỏ ra lừng giọt - máu !
®Đêm đêm khua tình giấc hôn mé!
Ai ơi! có mến non cùng nước l
Nhớ tồ, mau mau ngẵnh cồ uề.

Ta lại thấy cả bài tuyên-truyền bạo-động vào hàng ngũ
binh đội Pháp có những lời khích-động khéo-léo như sau:
Các chủ tập binh !
Chú ở An-nam sinh,
Chú ở An-nam trưởng,
Chú sung chú sưởng,
Chú hà chủ hé,
Chủ mãn hạn nề,
Thuể sưu chú chết.
Họ nương chú quệ.kiệt,
Thân thích chú sác-xơ.
Chú nghĩ đã ra chưa ?
Tây tông ơn gì chi?
Téy thương gêu gì chi?
Yếm bà lại buộc cồ bà.

Nhất là trước vụ «Hả-thành đầu độc», Câch-mang cần

=== PAGE 434 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 40?

thông-cảm với anh em binh-sỉ trong hàng ngũ Pháp bằng những
lời tha-thiết dưới đây đề cùng nhau thi-hành đại-nghĩa :
«Kia những kể lưng -đeo súng đạn,
Dưới cường-qujền theo bọn Pháp-binh.
Mũ uàng lẫn véi khố xanh,
Ấu là rặt lũ lập bình nước mình.
Một nam-tử tranh vanh trong nước,
Vì thần tiền phải bước chân ra,
Có đâu ta lại giết ta, ⁄
Cũng là một gốc mọc ra, nổ nào !
Tưởng những lúc dương đầu giáp hạn,
Bụng không đành, mắt oẫn không đang,
Hä vi mấy tháng đồng lương,
Mà quên làng nước, họ hàng hay sao ?
Thôi thôi ta chẳng dại rồi
Tập binh la cũng là người họ ta.
Tính sự thể nay vira gặp hội,
Việc kip rồi la phải liệu mau.
Củng nhau mấu van đồng-bào,
Quyết đem tính mạng mà liều một phen.
Cho người dưới hoëng-luyèn mừng bụng,
Ché đề quân bạch-chủng cười mình.
Tôi xin các bác lập bình.
Củng nhau một bang như anh em nhà».
CHÂI-NGOAI HUYẾT-THU)
Kèu gọi thanh-niên, phụ-nữ và dông-bao lương-giáo sát

cảnh nhau đem bầu máu nóng ra giúp dân, giúp nước, ta
thấy cụ Phan-Tây-Hồ viết: '

=== PAGE 435 ===
408 THỊ CA CỦA ĐÔNG-KINH NGHĨA-THỤC

«Sao ta cứ dã-man quen thói ?

Khom thân nô mà luồn củi dưới cường quyền |

Hü ba hồn các chú thiến-niên

Vi dplực phải gâp nên động-lực »

— Chị em hỡi! biết chẳng, chẳng biết ?

Bạn trâm thoa ta cũng rộng nữ quyền.

Vỗ lag uào -mà zể lấu gánh thiển-niên,

Cho rõ mặt thuyën-quyén trong Á-hải 1...

Phường mặt träng lëng-to vông hü bai,

Bia mà chi, bằng mà chi, nghénh-ngang väng long

nữa mà chỉ †

Bề trầm gặp mặt tương trí

Có chäng Thịnh-Đốn, A-Khuê (3) anh hùng.

Läy chồng cho đáng tấm chồng.»

— Chữ rằng đồng loại tương thân

Giáo-dân #em véi lương-dân khác gì

Ngộ gặp lúc gian nguy lật khồ

Nên cùng nhan cứu đỡ vê thay.

Nào ai có vi gì Táu,

Mà coi người đạo ra ngay người thù.

Däa cho có bụng vi người Pháp

Nên lấy điều thẳm-thiểt nôi ra,

Bởi vi ta lại véi ta,

Nhề đâu lương-giáo toan mà hại nhan.
(HẢI-NGOẠI HUYÉT-THU)

Như ta thấy những bài thi ca trên đây đã mang đủ mọi
hình-thức, đã đề-cập tới mọi vấn-đề trong việc vận-động quần
chúng. Bài này cũng tha-thiết kêu gọi quốc-dân doan-két cứu
nước diệt thù. Sau hết bài «Chiều hồn nước» của Nguyễn-Quyền đã
gỏi-ghem mọt cách tông-quát các ÿ-nghĩ trên đây :

=== PAGE 436 ===
VIỆT-NAM CÂCH-MANG CẬN-SỬ

Hồn xưa dòng dôi Lạc Long.

Con nhà Nam-Việt người trong giống uàng.
Chi-na chung mội họ hàng,

Xiém-la, Nhât-bân cùng làng Á-Đông.
Trời Nam một giải non sông.

Ngàn năm cơ nghiệp cha ông hãy cỏn.
Từ khi đá lở sông cồn,

Nước non trơ đó nào hồn ở đâu 3
Chốc là đã bấy nhiêu lâu.

Bo-vo như thề bồ-câu lạc đàn.

Xịch đâu một cuộc doanh-hoàn

Ngàn Đông nồi gió sóng tràn biền Nam.
Người đi gọi, kể đi tìm.

Biết đâu đài múa mà đem hồn nề !
Mäy lần vu ám máp che.

Bảng khuéng như tỉnh như mê nửa phần.
Hay là ở đảm thôn dân.

Hồn côn tranh cạnh nơi ăn chốn ngồi.
Hay là ở đảm rong chơi?

Hồn côn ham muốn cuộc chơi li- bì,
Hay là ở đảm khoa thì,

Hồn côr mải-miết giữ. nghề ăn chương
Hay là ở đám quan trường

Hồn côn tấplềnh loan đường tìm ra?
Hồi xem hồn ở gần xa.

Gọi ra cho tỉnh, tỉnh ra thì vë.

Xin hồn đã tỉnh dừng mé.

Tỉnh ra rồi sẽ liệu bề khuuén nhau.
Khuuên nhau läy chữ chữ đồng-bảo,

=== PAGE 437 ===
410

THI Cá CỦA ĐÓNG-KINH NGHĨA-THỤC

Lấ câu ich-quêe lấy điều lợi dân.
Đường bảo-chủng, nghĩa hợp-quần

Tự cường thế ấy, duy tán thế nào,

Sự học la lấy làm đầu.

Công thương mọi viéc liệu san tỉnh dần.
Cùng trong một bọn quốc dân,

Gánh giang san cũng một phần trên vai.
Than ôi! hồn nước ta ail

Tỉnh nghe la gọi mấy lời đồng tâm.

«Chữ rằng: đồng-chủng, đồng-bào,
Anh em liệu tính làm sao tấy giờ ?

Sao cho nội ngoại (ương phủ"
Ba mươi sảu tỉnh cũng nhớ mội nhà t
Sao cho Nam-Bắc hiệp-hỏa,

Hai mươi nhäm triệt mà ra một người.
Chở cậu thế, chở tham tài,

Bỏ điều lợi nhỏ, tính bài lợi chung ;
Chớ ganh khi, chờ khoe công,

Đứt tình ghen ghẻi, bỏ lỏng sai nghỉ.
Aiơil xin sửa mình đi,

Công tư đức ấu hai bề ven hai,

Những điều nát nước tan loài,

Rước voi cổng rắn thì thối zin chira.
May ra trời có chuyền cơ

Anh em ta được như xưa xum väy,
Họ hàng đông đủ cảnh vây

Chen vai ưu thẳng ra Lay cạnh lồn,

=== PAGE 438 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 41

Thề đoàn như đá chẳng mỏn
Như thành chẳng lở, như non chẳng dời ».

(HỢP-QUẦN-CA)

Nhưng đối với những kể không còn nhất điềm lương-
tâm, hoàn-toàn bán mình cho giặc, các nhà Cách mạng đã
có một cử-chỉ đứt-khoát, một thái-độ quyết-liệt :

... Côn thằng vi nó mà quên, quốc-thủ,
Ruéc voi đến dầu mồ ông uải,
Cổng hồ vô làm hại người nhà.
Thể thời quyết hẳn không tha,
Gián-đồ, mât-thät là ta tỉnh liền...

Sau hết khi mọi người đã được một lỏng một dạ, con
đường đi đến độc-lập và tự-do dĩ-nhiên không thể nào khác
ngoài con đường vô-trang tranh.đấu :

«Gió tanh xông mũi khó ưa,

Kiếm sao cắp nách mà ngơ cho đảnh !
Hòn máu uất chất quanh đầy ruột,
Anh em ơi xin tuốt gươm ra!

Có trời, có đất, có ta,

Đồng-tâm thế ấy mới là đồng-tâm...

(HÂLNGOAI HUYÉT-THU)

=== PAGE 439 ===
CHƯƠNG V

CÁC: VIỆC BẠO-ĐỘNG ĐÃ XẢY RA SAU PHONG-TRÀO

DUY-TÂN VÀ BÔNG-DU

CÁC VỤ CHỐNGTHUẾ Šau năm 1897 ách thống - trị của Pháp
Ở TRUNG.KỲ đã đặt xong ở khắp Việtnam, Pháp
(5-1908 — 5-1908) liền bất đầu luôn vào việc khai-thác
khä-näng kinhté và tài-chính của
thuộc-địa. Từ vua Đồng-khánh xuống các quan, ai nấy đều
thành công-chức ngoan-ngoän của Phäp, cuối tháng lĩnh
lương, bảo sao làm vậy: còn dân chúng từ thành-thị đến
thôn quê, kể buôn bản người làm ruộng, kể lao-dông thấy
đều nai lưng đóng thuế đi phu vô - cùng khốn . đốn. Rồi
nhiều vụ biều-tnh kháng thuế nô ra lung-tung cũng chỉ
vì dân chúng Việt-Nam không chịu nổi sự bóc lột đến
xương tủy của thyc-dân Pháp. Toàn-quyền Lannessan trong
báo «Người Đỏng-Dương» phải thú-nhận sự-kiện này, nhất là
đối với chế-độ thuế khóa ở Trung-kỳ: «Ngugên-nhân chủ-yếu
(của các cuộc bièu-tinh) là đỏ thuế mé quá nặng 0à ` những
cuộc biều-tình nồ trước tiên ở Trung-kỳ vi tại đâu, người ta
tăng thuế nhanh nhất nhưng lại kém sảng-suốt nhất. Thuế đã
nặng, cách thu lại phiền-phức, ngoài ra ta cỏn đặt thêm các viéc
độc quyën muối, rượu 0.u...

Đã tich-thu tiền kho, thóc dun của triều - đình, đã
lần lưng móc túi người dân đen, bọn thốngtrị Pháp còn
bắt phu (1) lièn-mièn nói là đi làm việc côngích và mỗi

(1) Cổ nơi gọi là bất xâu (đề đấp dé, sửa đường, đảo sông, khai
ngài v.v...)

=== PAGE 440 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 413

người dân từ 10 tuổi trở lên mỗi năm phäi đóng góp
tới mười lắm ngày vào việc khaithác nguyên-liệu và kiến
thiết thành-thị. Người dân phải tiền lưng, gạo bị đi làm
công khống (không có liền công) bổ bê việc ruộng nương
sinh sống của gia-đình.

Tỉnh ra mỗi người dân kề từ 18 tuổi trở lèn toi 60
mỗi năm phải đi phu 4 ngày troag tỉnh gọi là làm xâu công
ích và 5 ngày làm tại làng gọi là xâu tuw-ich. Có nơi
trung-binh người dân phải đi phu mỗi năm tới 15 — 16 ngày.
Dư-luận dân chúng vô-cùng phẫm-uất nên cuối năm 1897,
thực-dân đã có lần phải tuyên-bố bãi bổ việc đi phu nhưng
sau này chúng lạira một đạo luật «rưng-dụng nhân-công». Với
đạo luật này việc lao-dịch còn nặng nề hơn, nghĩa là vô
kỳ hạn...

Nhân-dịp này bọn phủ, huyện, cường hảo tha hồ chấm
mút của người giàu, bắt người nghèo di làm thay có khi
vì thế những kể cùngđỉnh phải đi phu vô kỳ-hạn, đã vậy
còn bị đánh mắng chửi rủa, kìm kẹp nếu bô trốn hay lo-
là công việc. Nhân-dân Trung-kÿ ngày nay không sao quên
được nhưng thời ông cha đã nhỏ mảu và nước mắt trong
công-cuộc khai mổ Nôngsơn, đào sông Cu-nhi (chẩy qua
Vỉnh-điện đề thuyền lớn chở than từ mổ ra Dànäng), dép
đường vào mỏ vàng Bồng-miêu, làm đường từ Đà-näng đến
đèo Ai-lao, từ Phan-rang đi Long biên đề tiếptế cho bon
quan lại nghỉ mát 6, Đalạt...

Tất cả cải bikịch của xã-hội Việt-nam trong giai.đoạn
vô cùng đen tối này đã được diễn tả trong các câu ca
đưới đây:

Bên sông Hä-thân nước xanh như tàu lá,
Ngô qua bên đất Hàn, phổ xả nghềnh-ngang.
Từ ngày Tủy lại cửa Hàn,

Đảo sông Gu-nhi, đắp đàng Bồng-miếu...

Đới ông cho đến đời cha,

=== PAGE 441 ===
au VỤ CHỐNG THUẾ Ở TRUNG-KỲ

Đời nào cực khồ như la đời này,
Ngoài đồng cäm cọc giảng giáp,
Vườn nhà đóng thuế vo gầy con khô...
Đời xưa thuế một quan năm,
Đời nay thuế lại hai đồng bốn giác.
Con tag bồng, tay dắt,
Vợ tay đỗ, lay nắng,
Vai chi mà hát mà mừng,
Mua ngày mà ở cầm chừng véi Tâg
Tir ngày Tág chiếm dé-d6,
Xâu cao thuể nặng biết chừng mô hỡi trời!
Côn lo một nỗi khồ đời
Quan trên j thế nhiều lời hiếp dân...

Cầm đầu phong-trào cự xâu, kháng thu£ từ 1906 đến
1908 là : Phan-chu-Trinh, Trần-quý-Cáp, Lêzvän-Huân, Phạm-
đức-Ngôn, Ngô-đức-Kế, Huÿnh-thüc-Khäng, Hoàngvăn-Khải,
Nguyễn-đình-Kiên, Hoàng-thúc-Diện, Đặng-nguyên-Cần v.v... Tuy
cùng hoạt động cho phong trào nhưng các vị không cỏ xu-
hưởng và chínhkiến giống nhau. Phạm-đức-Ngôn, Lê-văn-
Huân và Nguyễn-đình-Kiên chủ-trương bạo-động. Phan-chu-Trinh
Huỳnh-thúcKháng chü-truong cảilương. Có nên nhắc rằng
các nhà nho ở Trungkỳ đã được chứngkiến nhiều hơn
các đồng bào các vùng khác sự sa-đọa của triều đình Huế và
đám quan-liêu mới do Pháp để ra, lại còn bị phẫn - khích vì
nỗi nghèo túng của mình trên mảnh đất vốn cän-côi, gầy-còm
(Trungkỳ) nên càng ra công tranh-đấu.

Từ thäng 2-1908 dưới sự điều;khiền của các cụ, phong trào
kháng thuế sôi nổi kịch-liệt đến mức có khi chính những ngườiđề
xướng phong-trào cũng bị vượt bổ, tràn ngập, nghĩa là họ bị
hoang-mang và trở nên bấtlực bởi không kìm hãm được sự
hăng-hái quá độ của quần-chúng. Những lời hô-hào cải-lương-
đã bị thay thế bằng những khẩu-hiệu đấu-tranh với Pháp

=== PAGE 442 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 415

quyết-iệt là «không nộp thuế cho Pháp» do những đảm
biểutình đông đảo tung ra tại các tỉnh Quảngnam, Quäng-
ngãi, Bình-định, Phúyên rồi quay ra Thirathièn, Hà-nh,
Nghệ-an.

Quảng nam là nơi đầu tiên nổ ra phong-trào cự-xâu
kháng thuế, lúc so-khôi chỉ có việc dân-chüng biểu-tình xin
bồ lại sưu cho huyện Đại-lộc và xin bồ đân-công cho công
bằng trong việc mở rộng con đường từ Đạilộc lên tỉnh
(bọn quan lại ăn tiền nên chia việc có phần tưvi, làng
làm nhiều làng lâm ít..) Viên Trihuyện không chịu xót lại
vụ đân nổi loạn. Ngày 113 đân kéo lên kêu tại Tòa Bai-lÿ
Hội-an. Viên Pai-lÿ Charles hứa sẽ trừng trị viên Tri-huyéa
và phân-bỗ lại việc thuế cũng như việc dân-công, dụ dân
giäitän nhưng lại bất 6 đạibiều nhân-dân tônggiam. Vi
eử-chỉ mâu-thuẫn này, dân-chúng không chịu phân-tán và
hô-hào dân các làng khác tham-gia đấu-tranh đông đảo hơn.
Đồng-bào ở thi-trän Hội-an trong dịp này cũng hưởng ứng
theo. Dân vây chung-quanh thành chia làm hai lớp có cắm
thể đề tên: lớp trong gọi là «đán cẩm tử», lớp ngoài gọi
là cddn t-cưởng» Bọn thống-trị thấy tìnhthế nghiêm-trọng
cho lính đàn-áp nhưng không kết-quả. Đảm biểu-tình lên tới hàng
vạn người vây chặt tòa Đạilý hơn một tháng (1). Khäu-hiêu
đấu-tranh cũng lên cao hơn. đần: đồi bớt ngày đi xâu rồi
đòi bổ hẳn lệ đi xâu và giảm thuế. Linh dùng báng súng
đánh và sau bắn cả người biều-tình. Dân rän ra một chốc
rồi lại xiết chặt hàngngũ như cũ. Cuối cùng tên Charles
ra công dụ-đỗ, phỉnh-phờ không được sau phẩi tuyên-bố
cách chức Tri-huyện Đạilộc và hứa sẽ không tăng thuế nữa
@san này chúng đặt ra một khoản thuế phụhu gọi là thuế
tạp-dịch cộng oào thuế thân lên tới 34.05. Năm 1924 Pháp làm lễ
tử tuần đại khánh cho Khäidinh, đã tăng thuế điền lên
30% bà giữ. mức này cho tới 1945). Công việc như vậy coi

Chú thich.— Đoàn biều tình ai nấy đều rách rưới, mang theo túi đựng
đạo, niều nấu cơm và raanh chiếu nằm vây quanh tòa Đại-lý, Nhóm này
thay nhóm khác, đi đâu cũng diễn thuyết kêu gọi sự hưởng - ứng.

=== PAGE 443 ===
416 CUỘC CHỐNG THUẾ © TRUNG-KỲ

là tạm xong, nhưng dân vẫn căm hờn bọn tay. sai của Pháp nên
ngày 20-3 một đoàn bièutinh đến vây dinh Tồng-đốc Hồ-đắc-
Trung đòi y đến can thiệp với Côngsứ Pháp giảm thuế cho
dân. Hai ngày hôm sau dân vây phü-ly Điện-bàn bất Tri-
phủ Trän-vän-Thông lên tỉnh xin xâu, xin thuế cho dân. Bốn
hôm sau dân vây phủ ly Thăng bình và phủ-ly Tam-kỳ cũng
bị lâm vào sự khốn khó kề trên này ngày 30 tháng ấy.
Mồng 7-4 dân kéo đến làng Gia-cốc, huyện Duy-xuyên bắt
Chänh4ông Trần-Quát lấy đuốc đốt rấu rồi buộc đá dim
xuống sông vì y vốn là tên phẩn-động hạng nặng.

Địch thấy phongtrào đi quá mạnh liền khủng bố ráo
riết. Chúng lùng bắt những người trực-tiếp cầm đầu, ngay những
kể tinh-nghỉ cũng bị chém tại chợ Ái-Nghĩa (thuộc huyện Đại-
Lộc). Một số đông si-phu dia-phwong bị giam chật ních nhà
lao Hội-An. Sau đó Pháp lên än lưu -đầy các cụ Phan-chu-
Trinh, Huÿnh-thüc-Khäng, Phan.thúc-Dưyên, Trần-cao-Vân, Phạm-
đức-Ngôn, Ngô đức-Kế, Lê-văn-Huân, Nguyễn-đinh-Kiên v.v...
Một sĩ-phu có danh tiếng lớn là cụ Nghè Trän-quÿ-Câp Huấn-
đạo Nha-trang đã bị xử tử (yêu-trẩm). Cuối tháng tư trật-tự
mới trở lại trên toàn hat.

Nhưng việc lộn-xộn ở Quảng-Nam chưa yên hẳn thi tại
Quäng-Ngäi những vụ bièutinh xin giảm thuế cũng nồi lên.
Ngày 31-3, một ngàn rưởổi người biều -tình vây kín Tòa-
sứ. Lính khố xanh được lệnh đàn-áp thẳng tay. Ngày 12-4
Bố Khiết và Ấm Loan là lĩnh-tụ của phong-trào bị bắt,
nhưng dân chúng vẫn tranh đấu. Quyền Toàn-quyền Bonhoure
hôiÿ với Trungtướng Piel, Tổng chi-huy quâ-đội Pháp ở
Đông-Dương đem quân vào Trung. Không-khí giữa ta và
địch trở nên căng thẳng nên ngày 17-4 dân bắt trói 4 tên
linh khổ xanh và 2 tên đội lính dëng, một lý-trưởng định
đến bảo-vệ cho giadinh tên Khâm-sai Nguyễn-Thân, Việt.
gian số một ở miền Trung. Đạn của địch bay ra, người
chết, người bị thương, hai bên xô-xät kịch-liệt rồi lính phải
bổ chạy. Đến quân chính-quy của địch tới, đân biëu-tinh
không chịu nỗi phải giải tán. Rồi Ấm Khiết, Bố Loan bị xử

=== PAGE 444 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 47

tử. Cử Suy, Cử Quan, Tú Chẫm, Tú Tuyên, Huyện Mai và
nhiều nhân-sĩ phäi đầy đi Côn-đảo. Phongtrào xuống dần.

Tại Binh-Định, trong khi phong-trào Quäng-Ngäi lên cao
thì một toán đã tràn qua khu Bồng.Sơn cắt tóc viên Tri-
phủ và bắt di mấy ngày. Bọn quan lại các nơi khác hoäng-
sợ chạy hết về tinh-ly nấp bóng quan Tây. Bọn Đề - lại,
Thông-lại nhiều kể cũng không tránh được cái kéo của dân
chúng. Ngày 16-44 hàng vạn người đến biëu-tinh trước thành
Bình.Định dưới trời mưa gió. Họ còn đi ruồng bất bọn
Tông-lÿ tích-cực bắt xâu, thu thuế cho Pháp trước đây.
Mười ngày hôm sau tên Đạitá Grimaud đếm một đại - đội
khố đổ tấn công vào đám biều-tình đề giảitổa cho tỉnh
Bình-Định. Máu đồ chan hòa vì địch mở cuộc hành-quân
đại qui-mô. Dân chúng phải tän về thôn-quê vào ngày 304,
trong khi đó có nhiều người bị bất. Ngày 95 dân bièu-tiph
tay không xungđột với một đội lính khố đỏ. Chúng bắn
chết và làm bị thương nhiều người. Ngày 19-5 lại thêm một
cuộc lưu-huyết nữa và 11 chién-sï bị lưu đầy như các chiến-
sĩ của mấy tỉnh kề trên.

Trước tỉnh thế gay-go mày địch khôn khéo nên đã
tìm cách ngăn-chặn làn sóng biều-tình qua Phú-Yên, nhưng
ủgày 55 một toán đã vượt được vùng giápgiới tiến về
La-Hai. Luôn vào những ngày giữa tháng, dân biều-tình tăng
lên tới 2000 người đến hò -hét tại miền Nam tỉnhly. Có
cuộc đụng chạm giữa người biều-tình và linh Pháp ở Phú-
tân. Ngày 155 quân Pháp bắn chết một số khả đông và đập
tắt được phong-trào.

Những cuộc bién-dông của Nam-Ngäi đã có tiếng vang
đến ThừaThiên và mấy tỉnh m:ền Bắc Trüng-Kÿ, di-nhièn
vì một bề dân chúng bị xúc-động, bề khác các nhà cách-
mạng cũng có bi-mât vận-động nên đầu tháng tháng tư năm
ấy đồngbào quanh Huế rụcrịch biều -tình, rồi ngày 94
dân biều-tình bắt Lĩnh-Binh và lính khố xanh tính giải đi
thì bị quân Pháp cẩn lại Säng 114 từ các nẻo đường

=== PAGE 445 ===
418 VỤ CHỐNG THUẾ Ở TRUNC-KỲ

vào Kinh-thành dân bièu-tinh ð ạt kéo vào tậptrung trước
tòa Khâm và đỉnh Phü-Doän hô-hào khầu-hiệu giảm thuế.
Hai ngày hôm sau họ còn đi tuần hành khấp kinh-thành
:sau bị lính Pháp đàn-ảp dữ-đội mới chịu phân tán.

Tai Thanh-nghệ-Tĩnh cũng có những việc tương-tự vào
ngày 21-5. Dân đều kéo lên tỉnh hay Thịxã đòi giảm thuế.
Ngày 235 Trihuyện Cản-lộc bị dân bắt theo lên tỉnh đề can
thiệp cho đân. Tên này bô trốn và Công-xứ Hà-tĩnh phải cho tên
Pháp Gaillard về thay tạm. Riêng tại Thanh-hỏa. và Nghệ-an:
phong-trào chưa kịp bùng ra đã bị đập-tất mặc dầu dân -đã
tung ra nhiều truyền-đơn ở các chợ búa và thành-thị. Các
thânsĩ như Cử-nhân Châu-dinh-Trâc (Nghé-an) Tú-tài Lê-
nguyên - Thành, Ci Soạn, Tú Thiệp, Tú Ta, Cử Khải, Huyện
Nam, Ký Tín, Cửu Xung bị đem ra Côn-đảo.

Xét các việc đã xảy ra phong-trào chống xâu, chống
thuế ở Trung-Kÿ buồi đầu chỉ là một cuộc vận-động có
tính-chất cải-cách, nhưng đần dần phong-trào đã biến ra một
cuộc đấu tranh kich-liêt của nông dân đối với thực-đân Pháp
và bon. tay sai. Rồi phongtrào gần như trở nên một cuộc
khôi-nghïa cướp chánh-quyền (1) do đó mà xäy ra một vài
vụ đồ máu giết người và có thề đi xa hơn nữa nếu bọn
thống-trị không đủ sức đàn-áp.

Từ hai chục năm trước, suốt Trung-kÿ đã xẩy ra hàng
ngàn vụ tang tóc do cuộc khởi-nghĩa Cần-vương. Những vụ
tangtóc ấy đã bao chùm khắp thành-thị và thôn-quê còn
reo nặng căm hởn trong lòng dân chúng. Sự căm hờn này
còn được luôn luôn hun đúc bởi những bài ca ái-quốc và
cách-mạng của cụ Phan-Sào-Nam và các nhân-sĩ tiến-bộ, đồng-
bào chúng ta chóng nguôi sao ' được. Kịp tới khi Duy tân
ñội phát - động các cuộc biều-tình kháng thuế bằng những
khầu -hiệu trúng với nguyện -vọng của quần - chúng
là đồi giảm thuế, chống bắt xâu, quän-chüng đang như

(1) Lúc này phán-dân như đã làm chủ hương-thôn vì bọn tông-
lý, Phủ, Huyện bỏ trốn hết về thành

=== PAGE 446 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 419

chìm đắm trong dầu sôi lửa bỏng, tät-nhiên hàng vạn người
phải vùng dậy, cuộc khởi-nghĩa nô ra vô cùng dữ-đội. Hàng
vạn người đứng lên, hào-khi bốc lên như gió bão, kể hiền
lành nhút nhát nhất cũng có thể trở thành những kể häng-
hải, cảm-tử. Trước tình-trạng này bộ máy của ngụy-qúyền nhường
như bị lung-lay và tuy những người đi biều-tình không mang
vũ-khí nhưng thực-dân cũng phải sợ nên chỉ còn nước là
tận “dụng bhiệu-lực của súng đạn đề đàn-áp. Về phía các
lĩnh-tụ ho cũng không có sức lôi kéo phong - trào lại,
họ còn bị cuốn theo, và sau chót là cùng đi đến chỗ
phiêu - lưu. Như vậy ta có thề nói rằng phong- trào đã
thiếu sự lĩnh-đạo sáúg suốt, thiếu một ban chỉhuy chung,
thiếu sự thống-nhất và tồ-chức chặt-cchẽ nên không có cơ-sở
vững chắc trong Đại-chúng, thứ nhất là kinh-nghiệm đấu tranh
nên không bền-bỉ hơn nữa là đúng lắm (phong-trào bộc phát từ
đầu tháng 31908 đến cuối tháng 5 năm ấy thì bị dẹp
yên). Tuy nhiên về hình-thức, chúng ta thấy các lĩnh-tụ
phong-trào đã có vài sángkiến đáng khen: biết dùng truyền
đơn tung ra khắp chốn đông người, biết trương các biều
ngữ đề cô-vô nhân tâm, biết mở những cuộc diễn - thuyết
và tuần hành đề thi-uy với địch khiến chúng phẩi nghĩ đến
việc dông-vièn quân-đội chinh-quy trong việc đàn-áp (1) và
đẳng Xã-hội Pháp ngày 193-1908 phẩi chấtvấn Chánh-phủ
Pháp trước Hạ-nghị-Viện.

Tuy phongtrào bị đẹp tắt nhưng vẫn thu -thập được
một số thành - quả đáng kề. Ngụy -quyền thống -trị miền
Trung phäi giảm bớt lệ đi phu (cho dùng tiền thay-thế)
thay đổi cách thu thuế chợ, kiềm-soát việc phân-phối dân
công v.v. và như thế thựcdân đã có ÿ kiêng -nề quần

() ĐỀ báo thù, địch đã san bằng các làng có tiếng là chủ-
chốt cho các vụ phiến-động, như làng Phúclâm ở Quảng-nam có nhiều
thänh-tich cải-eách. Binh.sĩ Pháp đi tuần trong huyện Đại-lộc, mệt hôm
qua chợ Ấinghỉa thấy dân tụ-họp đông Hiền bất chém ngay tại chỗ luôn
một lúc 6 người Có khi chúng bất hàng ngàn người đeo những
chiếc gông tre dài bằng cả cây tre. Chúng cùm hai ba người làm
một đem phơi nắng, đã-man không sao kề xiết,

=== PAGE 447 ===
420 CÁC VỤ CHỐNG THUẾ Ở TRUNG-RŸ

chúng. Sự kiêng nề này được coi là một sự khuyến-khích, một
thäng-loi đề đóng góp vào cái vốn đấu tranh mà nhân-dân cần
phải có, điều hay nhất là đân chúng lượm được một. số kinh-
nghiệm đề ý-thức được sức mạnh của mình mà vươn lên,
và nuôi thêm nhiều tin tưởng vào cuộc kháng địch.

Chú thích — Về hoạt động của phong trào Duy-Tân song hành với
Phong trào Đông-kinh nghĩa-thục xin lưu-ý các bạn một số chi-tiét dưới đây :
Các Vän-thân đã hô hào lập các hội kinh-doanh nhữ sau : ở Quảng-Nam có
Hợp thương công ty (do Nguyễn-Quyền và Hoàog-tăng-Bí quản-lý, vốn có khoảng
20 vạn đồng) ; Công-1y này chuyên mua bán các thồ sản ở các miền quê chở
đi Saigon, Hà-nội. Hương-cẳng bán đi rồi lại nhập-nội các hàng ngoại-quốc.
Triều-dương thương-cục ở Nghệ-An cũng là một nhà buôn lớn mà người cầm
đầu là cụ Ngô-đức-Kã và Đặng-nguyên-Cần. Nhiều văn thân khác lập các xưởng
tiền công-nghệ, buôn các quần áo cũ, mở các nhà dệt, làm mũ, may quần áo
v.v... việc sẵn xuất nông-sản và khän-hoang cũng được thúc đầy mạnh do
các « Nông hội ». Tại huyện Hà-đồng bây giờ là Diên-Phước, quê của cụ Tay-Hồ
và Minh-Viên hai lĩnh-tụ của phong trào, nhiều nhà nho quẵng ngọn bút lòng đi
vỡ gò, phá đống trồng quế (đề xuất-cẳng) và trồng các thứ cây kÿ-nghé và cũng do
ảnh-hưởng của Đông-kinh nghĩe-thục & ngoài Bắc, Trung Kỳ cũng mở các trường
đề phồ biến chworg-trinh học mới lại thêm việc tập hát, tập thè-thao, vũ bị và
hằng tuần có những cuộc diễn thuyết về các vấn đề gồm cả cuộc bình luận
thời-sự quốc-tế (học sinh cũng được tự do lên diễn đàn), bài trừ mê tin, hủ
tục. Đặc biệt hơn nữa là có việc cd độ-g dùng hàng nội hóa, mặc ảo “ngắn, cất
tóc ngắn đần đần vượt phạm-vi các trường ra tới ngoài dân-chüng, Bài điễn
thuyết còn được in ra bằng thạch bẩn có kèm các bài thi, ca ái-quốc của
eu Sào-Nam. Riêng tại Quäng-Nam có ba trường lớn nhất là Diên-Phong, Phúc.
Bình và Phúc-Lâm gồm ngôt một träm học sinh. Nồi tiếng nhất là trường Phúc.
Lâm (dựng tại làng Phüc-Läm) chia ra lâm hai khu, một cho nam sinh, một
cho nữ siah, Làng này được coi là gương mẫu vì cỏ nông-thươnghội
hương-ước đề gìn giữ vệ sinh sinh chung, sửa đường xá, cầu cống, cấm cờ
bạc, rượu chè và bảo vệ an ninh thỏn xóm..,

Trong giai đoạn này đã xẩy ra một vài việc bất ngờ nữa : một số thanh
niên đã đến phá một đám cúng tại làng Bich-Trâm, phủ Điện-Bàn ; một số nhà
nho duy tân vận Âu-phục đến dự lễ Văn chỉ tại huyện Diên-phước.. những
hành động này nối tiếp những việc khủng-bố cường hào, ác-bá, Việt-gian, phản
động đã làm cho một số nhà giầu hoëng sợ đời ra tỉnh ở tuy chưa bị xâm
phạm về tính mạng hay tài sän. Những hành-động trên đây xét ra có phần
thiếu chánh-trị và tâm-lý xét theo kế-hoạch cô-lập địch.


=== PAGE 448 ===
CHƯƠNG Vi

QUẢN-NHÂN VIỆT-NAM TRONG HÀNG NGŨ PHÁP
CHỐNG PHÁP

VỤ ĐẦU ĐỘC LÍNH Šau khi lầnlượt kièm-dièm lại các việc

PHÁP Ở ,HANOI xäy ra kỀ trên, chúng ta thấy các sï-phu

(1908) và nhân-dân Viêt-Nam trong các hoạt

động cách-mạng từ đầu thế-kỷ XX tại

quốc-nội đã tìm ra nhiều phương - pháp đấu tranh mới và
chống địch trên khấp moi lỉnh-vực.

Một số người đã dạy học, viết bảo, làm thi ca, mở
các cuộc diễn-thuyết đề thứcnh đồng bào trước cải nạn
vong-quốc. Họ đã dùng những hình-thức hop-phäp và công-
khai đề cô-dông lòng yêu nước, đề-cao việc kết-đoàn, hợp
quần, Họ kèu gọi sự đồi cũ theo mới đề quốcdân theo
kịp trào-lưu tiến-hóa của Thế-giới.

Môt số „da dùng các thủ đoạn khác không kém phần
hiêu-nghiêm đề khuyến-khích đồng" bào nuôi-đưỡng chí tranh-đấu
bằng việc bói toán, cầu cơ ở các đền, phủ có tiếng lớn
như Phủ Giầy, đền Kiếp-Bạc, đền Gióng v.v... Họ loi-dung
lòng mê-tín của nhân-dân đề tuyên-truyền khởinghĩa và lấy
nội-ứng và cũng đề dò xét nhân-tâm nữa.

Tại phố cửa Nam (Hanoi) có một nhà vừa bán cơm
vửa chứa trọ, khách-hàng ra vào tấp- nập suốt ngày. Ba
số là binb-linh, cai đội và bồi-bếp. Vài nhân sĩ câch-mang
đeo lốt thầy bói, thày số đã có mặt ở đây và đối-
tượng của họ là các ông Đội Bình, Đội Nhân, Đội Cốc,
Cai Nga, Hai Hiên, Bếp Xuân v.v.. cùng các binh-sĩ trong

=== PAGE 449 ===
42 VỤ ĐẦU ĐỘC LiNH PHÁP Ở HÀ-NỘI

cơ-ngũ của Pháp đang đóng ở các đồn, sở trong thành Hanoi.
Dần dän họ quen thân với nhau rồi nhiều quân-nhân và hạ-
sï-quan đã được gợi lòng yêu nước, thù giặc. Họ còn được
mơn-trớn trong cái mộng làm nên sự-ghiệp lớn-lao trên sử
sách; riêng binh-sĩ, họ được khích-động về sự bât-công giữa
họ với bọn lính ngoại-quốc, nên lời tuyên truyền khéo léo
đã như, nước thấm vào cát. Cụ Hoàng-hoa-Thám lúc này
tuy đang hòa với Pháp ở Yên-thế nhưng vẫn có liên-lạc bi-mât
với các nhân-sĩ cách mạng ở miền xuôi. Anh em tỉn-tưởng
rất nhiều vào cụ và sẵn sàng tham.gia cuộc bạo-động do «Nghĩa-
Hưng-đẳng» thủ mưu Đảng này đã do bàn tay Yên-thế lập ra.

Kế-hoạch cướp chánh quyền ở Hanoi được quyét-äinh
như sau : bổ thuốc độc vào đồ ăn của các sï-quan và binh
lính Pháp. Khi họ dà ngộ-độc, các chiến-sĩ trong cơ pháo-thủ
số 9 sẽ ra tay giết giặc, chiếm các cơ-sở và vü-khi rồi nồ
súng đề làm hiệu cho cảnh dân - quân của cụ Hoàng bên
ngoài thành (các cửa ô) hay ở dưới thuyền ven sông kéo
vào, Một phần nghĩa - quân chặn địch về phía: Sơn-tây và
Bäc-ninh nếu chúng kéo sang tiếp cứu. Ngoài anh em binh-sĩ
Cai, Đội (Đội Bình, Đội Cốc, Đội Nhân, Cai Trương (1) và một số.
công-nhân ở ngoài các cơ-sở dân-chính như Ba-Đen tức Nguyễn-
đình-Chính, cai gác đèn ở vườn Bách-thảo, Nguyễn-văn-Ba
làm bồi cho một Pháp-kiều ở phố Sinhtừ, Truong-Phô tùy
phái ở phố Hàng than, Nguyễn-văn-Vinh, thợ nề ở phố Hàng
Lọng, Nguyễn-đăng-Duyên, cai vườn ở phủ Toàn-quyền, Nguyễn-
trương-Cầu công-nhân nhà đẻn. Về phía tríthức có cụ Lê-
Đại tức Từ-Long.ở phố hàng Mắm, Trioh-vän-Hoc thầy đồ
ở huyện Hoàn-long, Trần-đức-Quang học trò ở phố Hàng Đậu
Đồ-Đảm, một nhà nho, cụ Huấn Nguyễn-Quyền, cụ Bảng Hoàng-
täng-Bf, cụ Cử Vũ-Hoành là những yéu-nhân Đông-kinh nghĩa-
thục v.v... Quyết - định khởi sự là trung tuần tháng 11-1907.

11 Tồ-chức này do mấy thủ-túc của cụ Thám phụ-trách: Chánh
Tỉnh tức Chánh Song, Nguyễn-viết-Hanh tức Đội-Hồ, và Lý-Nho. Họ hop
nhau nhiều lần tại nhà thày tưởng Nguyễn-văn-Phúc tức Lang Sẹo ở
phố hàng Buồm bản việc chiếm thành Hanoi lấy bình linh ‘Viêt -Nam
trong quân-đội Pháp làm nội-ứng.

=== PAGE 450 ===
VIỆT-NAM CÂCH-MANG CẬN-SỬ 433

Nhưng vì việc chuän-bi gặp nhiều trở-ngại và phải kéo đài nên có
kể bảo cáo cho Pháp biết và đề-phòng. Việc này lại phải lùi đến
tháng 5-1908 rồi lại hoẩn phen nữa. Thấy địch đề ' phòng,
nghĩa-quân lo hoạt-động gấp cho khổi lộ cơ-sở hoặc để tránh
việc địch thuyên chuyền nhân-mối đi nơi khác, việc sẽ bị phiền-
phức hơn. Ngày 27-6-1908 là ngày cuối cùng theo lệnh của
cụ Hoàng và vào 8 giờ tối hôm ấy có tiệc chièu-däi các
sĩ-quan và binh-sĩ.

Ngay từ mấy hôm trước, một bức thư nặcdanh đã
gửi đến cho viên Tổng chỈhuy quân-đội Vién-Xâm Piel nói rõ
công việc của bọn các ông Đội Nhân, Đội Cốc nên sáng 97-6
Trung úy` Delmont Bebet coi Đại đội công binh phảo-thủ số
6 còn được Vai Trương mäch mọi chi-tiét về việc bạo-động
và chỉ tén những người cầm đầu. Pháp chưa tin ngay và
tạm tống giam Trương đề chờ coi hư thực. Ba tên bạn của
Trương sợ liên lụy đi bảo với Cố Ân ở nhà thờ Hà-nội
Cố Ân lièn gọi điệnthoại cấp báo cho bọn đươngsự Pháp
biết. Ngoài bọn khốn nạn này, sở mậtthám của Pháp cũng
lượm được tin tức rằng phe bạo động sẽ nổi lên vào đêm
276 nên Pháp bố-trí các nơi cần-thận. Từ buồi trưa, về bên
ta cũng trong giờ này Đội Hồ tâp-hop lực-lượng võ-trang
đề tối tới đợi tiếng súng hiệu nỗ sẽ đánh vào ba khu:.
Khu Đồn thủy, khu cửa Bắc, khu cửa Nam. Riêng Đội Hồ
và Đồ Đảm chỉhuy một toán đảnh vào trại khố đổ chiếm
lấy đạibác đưa ra cầu Sông ,Cải và Cầu Giấy. chặn viện
bính của địch từ Sơn-Tây và BắcNinh kéo về. Cụ Thám
cũng có một đội quân đánh úp Gia-lâm, phá đường xe lửa
và giây điện-thoại. '

Bên ngoài, các công-tác phòng thủ và tác-chiến đã phân
phối và chuần-bị xong, bên trong, việc. cắt đường giây thép
đi Sơn-tây (chùa Thông là nơi có quân đội Pháp trú đóng)
đã do một ahh em binh-sï thỉ- hành xong vào buổi tối.
Thận-trọng thêm nữa, người ta còn dấu cả các kim-hỏa đề các
khầu đại - bác trở nên vô-dụng và cả nhữug mảnÄ truyền
đơn nhỏ (kiều bươm - bướm) bình chữ nhật ở góc có mảnh
lựa vàng ghi: qahận được giấu này hãg hạ súng đầu hàng.

=== PAGE 451 ===
44 VỤ ĐẦU ĐỘC LÍNH PHÁP Ở HÀ-NỘI

Nhưng công-tác chinh-yéu vẫn là việc bổ thuốc độc
vào đồ ăn. Thứ thuốc này làm bằng cà độc - dược do
Nguyễn-đăng-Duyên chế-biến đã đem thí-nghiệm tại nhà Ba-Đen.

Từ buổi chiều; ông Ngọc làm bếp ở trại lính đã được
lệnh của ông Hai Hiên đi quan -sát tình- hình. Hồi 5 giờ
chiều, ông này lấy cớ bếp mình thiếu nước đến các đơn-
vị phäo-binh khác xin nước và hẹn sẽ trả lại sau. Công
việc cứ tuần tự tiến-hành rất bình-tÏnh và tự-nhiên, nó còn
chu-đáo ở chỗ thuốc độc không bổ quả sớm e Tiểu - đội
lính đi gác đêm ăn trước bị trúng độc mà hỏng việc chăng.
(Tiều-đội gồm 12 binh-sĩ và một Hạ-s?). Rồi thuốc đã thả vào
súp hồi 7 giờ tối. Thuốc độc tan trong nước phân-phôi đi
khắp các bếp. Kết-quả 150 binh-sỉ thuộc Trung-đoàn phäo-binh
kề cả hạ-sĩ-quan và 82 tên thuộc Đại-đội 1 và 2 của Trung-
đoàn 9 ngã hết. Tóm lại toànthề lính Pháp đều bị trúng độc.
Nhưng thuốc độc bằng cà độc-dược không mạnh lắm, bọn
người ngộ độc chỉ bị ngất đi mà thôi.

Địch hay tin và vì có đềphòng fừ trước nên kịp giải
độc ngay cho các sĩ-quan và binh-sĩ cùng tước khi-gioi trong
tay binh-sĩ ViệtNam, đồng thời chúng cấm quân đội ra
khỏi trại để mở cuộc điều-tra.

Súng hiệu không nổ, kho đạn không phá được, vũ-khí
không lấy được, các chiến- sỉ chờ ở ngoài thành thấy bất
động biết co-muu bạilộ phäi giải-tản.

Tuy việc đầu độc này không thành-công nhưng cũng gây
được một du-luân hết sức sôi nổi, nhất là trong binh-sỉ
Pháp. Sau đó mấy hôm, từ quan đến lính không ai dảm ăn
com trong trại, rồi chúng bắt bọn Cai, Đội phải canh gác
các nơi bếp nước và bồi bếp phải nếm thức ăn trước.

Ngày 306 bọn cầm quyền Pháp phải mở cuộc hội họp
ở Hä-nôi khäch-san giäi-thich cho đồng bào của chúng yên
lòng và *có tới 250 Pháp-kiều kéo vào đầy phủ Toàn-quyền
đòi trừng-trị quân «phiến loạn» và đòi vũ - khí đề tự-vệ.
Người Pháp cũng nhữ người Nam đều sống trong một bầu

=== PAGE 452 ===
VIỆT-NAM MÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 495

không-khí khó thở do đó hội Tây (147) năm ấy không có
tổ-chức rằầm-rộ như mọi năm.

Nhiều đơn-vị trọng-pháo ,75 ly của địch được gọi từ Sài-gòn
ra Hànội đề tängviên cho lựclượng của chúng ở Bắc-kỳ
Cuộc điều-tra và cuộc bất bé của sở Mậtthám Pháp tiến
hành gắt - gao. Mặc dầu việc xét xử chưa đầy đủ yếu-tố
cần-thiết, ngày 8-7-1908, Hội-đồng đề-hình của Thyc-dân đã
xử chém các ông Đội Binh, Đội Cốc và Đội Nhân cùng bèu
đầu các ôngở Ô. Cầu Rền, Cầu Giấy và thợ Mơ (Bạch-Mai).

Nơi chém 3 vị liêt-sT là bãi cổ đường Cột Cờ, sau
dé lại có tới 10 vị nữa đền nợ nước dưới lưỡi gươm địch
trong số này có các ông Hai Hiên (1), Lang Seo, Cai Tôn,
Đội Hồ, Đồ-Đẩm v.v... 6 vị bị kết án tử-hình vắng mặt (trong có
Ô. Ngọc, Thiện và Bäy trốn được lên Phồn-Xương voi cụ Thám)
4 vị bị án chung thân và trên 70 người nữa bị tù hữu hạn.
Qua các cuộc thầm vấn, địch tìm ra được chứng cớ người
thủ mưu đầu độc quân nhân Pháp bấy giờ là lỉnhtụ họ
Hoàng đang ngừng chiến với chúng nên chuyến này chúng
quyết tâm mở các cuộc hành-quân đại quimô đề diệt - trừ
đến tuyệt căn nghĩa-quân Yên-Thế vào đầu tháng 1 năm sau.

Ở vụ Hàthành đầu độc, ta thấy gì?

Về phương-diện tổ-chức, chúng ta vẫn thấy còn nhiều
chỗ sơ-hở và ấu-trï nên không bảo-toàn được bí-mật, vi
thế mà địch đã bóp nghẹt được cơ mưu của nghĩa quân
ngay trong giai-đoạn đầu. Nhưng vụ khởi - nghĩa: này là vụ
khởinghĩa thứ nhất của binh linh Viêt-Nam: (đủ các ip)
vi nghe tiếng kêu rên xiết của Tô-quôc mà vùng dậy, đó là
điều si-nhuc cho một số người văn hay chữ tốt đã bỏ
giống, bổ nòi chạy theo bảt cơm, manh ảo của địch. Và cũng
nhờ ở cái gốc tốt là các giới đồng bào thuộc hạ tầng cơ-sở
luôn luôn tích-cực yêu nước mà xã-hội Việ-Nam đã nhiều phen
quât-khôi giành được tự-đo và xây-dựng được độclập cho quê-
hương hôm qua cũng như hôm này.

CD Bà vợ ông Hai Hiện trốn với chống aus Bác ninh cứng bị

Đất và kết ans nam tả,

=== PAGE 453 ===
PHỤ - LỤC

TIỀUSỬ CỦA CỤ PHAN-CHU-TRINH
(1872 — 1928)
LẬP-TRƯỜNG CHÍNH-TRỊ DỊBIỆT GIỮA HAI NHÀ
CÁCH MẠNG HO PHAN

Cụ Phan-chu-Trinh, tên chữ là Tử-Can, biệthiệu là Hy-
Mã, sinh năm 1872 (niên -hiệu Tự-đức thứ 26) ở lang lây-
Lộc, huyện liên-Phước, phủ Tam-Kỳ, tỉnh Quảng-Nam (frung-
kỳ). Cụ thân-sinh là Phan-vän-Binh làm Chuyển-vận-sử trong
phong-trào Cần-vương, sau bị hại vì bị nghỉngờ muu-phän
Vào năm 1887, Mẹ cụ là Lê-thị-hung thuộc một vọng tộc tại
làng PhúcLâm. Cụ là con út năm lén 10 tuổi mới đi học. Từ
giai-doan nay vì gia-bién và quốc - biến, cảnh nhà lúng túng
cụ phải sống nhở vào vợ chóng người anh cả.

Lúc thiếu thời, cụ đã tỏ ra có tính cương-trực, không
hề biết sợ quyên the, Cu lại rat thông-minh, hiểu hoc.

Năm 1.900, gập kỷ thi Hương, cụ ,đỗ Cử-nhân. Qua
năm sau (1901) da nam Tàn-Sưu, niên-hiệu Thành-Ibhái thứ
13, triêu-đình có mở ản khua, cụ đỗ Phó-Bảng.

Đỗ đại khoa xong, cụ về thăm nhà ba tháng rồi trở
ra Huế lành chức Thừa-biện tại Bộ-Lễ. Đây là một. chức nhỏ
mà người ta thường dành cho các ông tân khoa-muc.

Kề trong một đời, cụ có nếm chút mùi quan trường
lần này là lần đầu và cũng là lần chót,

Trong thờikỳ này, các cuộc biến - chuyển chính-trị ở
bên Tàu đã có nhiều vang bóng sang Việt-Nam.

Sau những trận thua đau đớn với các nước Tây-phương
si-phu Trung-quốc bèn lo liệu việc sửa đổi học-thuật, tiếp
rước vän-hôa Âu-Mÿ đã phièn-dich, biênsoạn và phô-bién
được nhiều sách nói về Nhân-quyền, Dânquyền và phẩn

=== PAGE 454 ===
VIỆT-NAM CÁCH;MẠNG CẬN-SỬ 427

đối Quân-chủ cùng Đế-chể. Cụ rất ham đọc các loại sách bảo
này còn đề được biều biết rông-räi về tìnhhình chảnh trị
Thế-giới từ Đông qua Tây. Dần dần cụ được thay đồi hẳn trên
tư-tưởng cũng như trên hành-động rồi cụ sinh ra chắn ngắn
con đường si-hoan, ngoài ra cái thẩm cảnh nước nhục dân
hèn đã khiến cụ xúc-động rất nhiều, Cụ liền cáo quan đề
di, chu-du khắp nước lo tìm đồng-chí mưu toan đại-sự.

Năm 1905 ba cụ Tây-Hồ, Minh-Viên, Thải-Xuyên Nam-
du toi Bình-Định gặp quan tỉnh đang khảo-hạch học trò ra
đầu bài thi «Chí thành thông thánh» và bài phú «Lương ngọc danh
sơn». CẢ ba đều nộp quyền kỷ tên giả là Đào-mộng-Giác'
đề cô động quốc-sự. '

'Hai cụ Nghề làm bài phú, cụ Tây -hồ thì làm bài
thơ không làm theo đầu đề như thường-lệ mà chỉ nói về
việệ nước đề giäc-ngô đám sĩ-tử đang đắm đuối trong
khoa.trường và danh-lợi (1). Tỉnh quan gặp việc này hoảng sợ
đã dịch bài của các cụ ra quốc -ngữ trình viên Công - sứ
bân tỉnh và đồng -thời truy-tầm tác - giả. Nhưng các cụ
đã biệt-dạng,

Cũng nên nhắc rằng trước đó khi ở Huế có khoa thi
Hội, cụ Tây-Hồ đã có lầa cũng làm một đôi lién « Điếu » và
một bài văn « 7ế sống» những thanh-niên Si-tt đang dự thi
khoa ấy rằng:

Thạch bi Kim-bẳng do di vi vinh da? Hồi tư nhị-thập
thế-kỷ vũ-đài, Đông-Á nhất ngung thượng tồn Man-tuc.

Quổốcsự quâncừu di-bät phục vän-hi? Độc thi tam

bách đầu lô nam‹tử, xuân phong tam nguyệt tán phú
Tần Khanh,

Đào-trinh-Nhất dịch :

Bằng vàng bia đả còn lấy làm vinh tư? Nghĩ lại hai
mươi thếkỷ đời nay, ĐôngÁ một vùng ở đây vẫn còn
Man-tục ;

4) Xin coi bài thơ và bài phú kề trên ở cuối bẩn Phụ-lục này.

=== PAGE 455 ===
428 CỤ PHAN - CHU - TRÌNH

«Việc nước, thù vua nào ai thèm hổi đến, chỉ thấy ba
trăm nam-nhí đầu bự xúm nhau làm phú Tần-Khanh :

Bài văn. tế sống thì có những cẩu :

May mà đặng Cử-nhân, Tẩn-sĩ, lăng-xăng như chấu no
gặp dèn; Mang những đồ áo rộng khăn dài, lốm-thốm như
mèo kia bị ướt.

«Dai đến nỗi cúng đất tống ôn, trồng nêu đốt giấy, sự
đã dại mà cứ theo hoài; quen những điều coi giờ nhắm
địa, đoán số cúng sao, thói phi-lÿ mà bổ đi không đứt.

«qĐất công thô bao canh, bao tá, trút vào bị cho đầy ;
Thịt tế thần phần biếu phần chia, xách mà ăn lấy được:

a Le thì thương mới phải, anh em ta mà xứ, sở cũng
ta; Sao đành hại lẫn nhau, & đất nước sao lại soi hao
mạch nước ?»...

Rời Binh-dinh, các cụ thẳng đường vào Khánh hòa
Hồi ấy chiến tranh Nga-Nhật đang ở vào thời-kỳ quyét-liêt.
Đoàn chiếnhạm Nga do Đềđốc Rojeswenky điều-khiền bị Hải-
quân Nhật cả phá ở eo biền Péi-mä, một chiếc thoát hiềm
chạy đến đậu ở vịnh Cam - ranh thuộc tỉnh Khánh - hòa, ba
cụ giả cách buôn bán thuê thuyền ra tận nơi quan-sát.

Về cuộc Nam-du này, các cụ kếtnạp được một số
đồng-chí trong đó có anh em cụ Hồ-Tả-Bang ở Phan-thiết.
Đi đến đâu các cụ cũng đềxưởng tân-học và công-kích đám hủ-
nho cùng bon quan trường vô - sỉ, tham những vì thế mà
các cụ bị chúng thù ghét đến cùng cực.

Ở miền Nam ít lâu, cụ Tây-Hồ lại trở về thăm các tỉnh miền.
Bắc. Ra đến Hà-ĩnh, Cụ ghé thăm các cụ Nghề Tập-Xuyên
Ngô-dirc-Ké, Giäi-nguyèn Lè-vän-Huâa, Cử-nhân Võ văn-Bả, Ấm
sinh Lê-Võ v.v.., Ra Nghệan, cụ tới thăm cụ Đốc Đặng, cụ

=== PAGE 456 ===
VIỆT-NAM CÂCH-MANG CẬN-SỬ 429

Cử Vương. Tới Thanhhỏa cụ vào thăm cụ Nghè Tống-duy-
Tôn, cụ Cử Hoàng-vän-Khäi. Khi ra Bắc cụ đến thăm cụ Cử
Lương-văn-Can, cụ Hoàng-Giáp Đào-nguyên-PHồ và nhờ cụ Võ-
Hoành đưa lên Yên-Thế thăm cụ Hoàng-hoa-Thám. Khi trở
về Quảng- Nam cụ tuyên-bổ: «Ông ®Đề-Thảm chi là một vô
tưởng mà thôi ».

Lúc này cụ Phan-bội-Châu đang hoạt-động bên Nhật-bản
gửi mật thư văn về nước khuyến-khích đồng-bào giúp sở-
phí cho các thanh-niên xuất-ngoại gây nên một phong-trào rất
sôi-nồi. Cụ Tày - Hồ bèn nghĩ đến việc Đông - du, qua thăm
Nhật- bẩn, trước là quan-sát sự tiến-bộ của Nhật, sau là đề
gặp cụ Sào-Nam bàn tính về các việc lớn. Hai cụ Phan gặp
nhau ở Quảng-Đông rồi cùng sang Đốngkinh. Cụ Tây-Hồ
được xúctiếp với Lương-Khải-Siêu và nhiều yếu-nhân chinh-
trị Phù-Tang.

Ở Nhật được ít tháng, sau khi đã xem-xét tình-thế
Nhật-Bản và thảo-luận kỹ mọi vấn-đề với cụ Sào-Nam, cụ
Tây- Hồ tuyênbố với cụ Phan-bội-Châu một cách thànhthực
trước khi bước chân xuống tầu về nước:

«Tôi có dinb-kién rồi, công việc của chúng ta ngày
nay là chỉ nên chú-trọng về việc khai-hóa cho đồng-bào mình:
tiến được bước nào chắc chắn bước ấy, mới có hy-vọng
về sảu được. Còn như chủ-trương muốn làm mau, muốn
lấy vô-lyc mà bạo-động trong nước, hay là nhờ sức một
nước ngoài đề nổi quân cách-mệnh, việc ấy tất phải thất
bại: 'sau mỗi cuộc thät-bai, địch sể khủng bố và nhuệkhí
của dân sẽ tiêu-tan, sự tai hại sẽ vỏ lường nên tỏi không tản
thành chủ-trương này... Ngoài ra tôi lại cho rằng lúc này cá
nước ngủ mê, tiếng ngéy như sấm mà Bác đứng ngoài
muôn dặm, kêu gào hù-hét, liệu được công - hiệu bao
nhiêu, tất phải có người ở trong gỗ trán, xách tai người
ta mà đánh thức dậy, thì họa chăng lòng người mới không
đến nỗi chết hết. Nay tôi về trong nước đóng vai Mazzini
còn Bác ở ngoài làm Garibaldi, chia ra hai đường mà đều


=== PAGE 457 ===
480 CỤ PHÁN - CHU - TRÌNH

đi tới, chúng ta lấy cái chết thề cùng nhau cho có thủy có
chung... »

Từ đó trở đi, cụ Tây Hồ quyétdinh chỉ vận-động cải-
cách chính-trị, ra mắt với Bảo-Hộ và Quốc-dân một cách
công-khai chứ không chịu tổ-chức «Hội kín».

Cũng không nên quên rằng trong thời-kỳ cụ Tây -Hồ
hoat-dông chính-trị, vào tháng 12-1907, Thống-Sứ Bắc-Kỳ Miribel
đã đề-nghị với Toàn-Quyền Đông-Dương như sau:

«Tốt nhất là gäng mua chuộc Phan-chu-Trinh vë phe ta
trước khi ông trở thành một kể thủ công-khai. Có lễ chúng
ta có thề ban cho ông `một chức-oụ ngoài chánh - quyền, véi
chức-oụ đó ông sẽ có thể vira thi-thô những khẩnăng ,thựctế
của mình mà mẫn giữ được tư-cách độclập ông ta đã rất
tha-thiết... »

Từ ngày rời Nhật trở về Quäng-nam, cụ khuyêm dân
mở trường học, lập họi buôn và cũng cảm-ngộ được nhiều
nhân-si. Nhiều người học giỏi không chịu đi thi và cương-quyết
bước sang thực-nghiệp. Ánh-hưởng của cụ đến các thanh-
niên không phẩi nhỏ: Các bạn trể Quảng-nam bồi đó tự
cất tóc ngắn, vận Âu-trang may bằng thứ vải nội-hỏa. Thật
là mọt cuộc cách mạng lớn về lối phục -sức! Cũng trong
năm ấy (Bính-Nạo — 19/6) cụ có viết cho Chánh-phủ Bảo-hộ
một lá thư nói về «Cái họa người Tàu tràn sang nước Nam»
Đáng chú hơn cả là bức thư dài 12 trang cụ gửi cho
Toàn-quyền Beau ngày 15-8-1906 nêu ra ba điều: Sự mục-nát
của quan - trường mà Bảo-hộ phẩi chịu trách-nhiệm vì đã
dung túng họ. — Chánh sách cai-trị. của người Pháp vì khinh
dân Việt-Nam nền mắc vào nhiều lầm lỗi.. Rồi cụ Tây-
Hồ đã đềnghị sửa chữa như sau:

«Kén chọn người hiền tài, trao cho quyền bính, lấy lễ
mè tiếp, lấp thành mà đổi, cùng nhan lo toan viéc đấp lợi
trừ hại ở trong nước, mở đường sinhnhai cho dân nghèo,
rộng qugền ăn nói cho thân-sĩ, báo-quản mở rộng đề thông

=== PAGE 458 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 431

đạt tình dân, thưởng phạt cho nghiêm mình đề khuyên rän
quan lại, côn đến những viée đồi pháp-luật, bồ khoa cử, mở
trưởng học, đặt tỏa tu thư, dày lớp sư-phạm cho đến hoc công
thương, mỹ-nghệ oà các ngạch sưu thuế cũng phải cẳi-lương dần
đần, như thế thì dân được yén nghiệp làm ðn sẽ vui lỏng
giúp viée cho Chánh-phủ, bäg giờ họ chi sợ người Pháp bổ
nước Nam mà di cỏn ai loan mưu oiệc chống cự nữa».

Cuộc vận-động công khai sửa đổi chính-trị thất bại vi
bọn *Phip thuộc-địa không chịu nghe lời cụ tuy vẫn luu-ÿ
đến các hoạt-động của Cụ. Năm 1907 cụ lại ra Bắc tồ-chức các
buổi diễn-thuyết mỗi tháng hai kỳ ở Đồng-kinh Nghĩa-thục và
ở nhiều tỉnh nhỏ. Trước mặt một số thính -giả rất đông,
cụ khuyên Quốc- dân bổ lối cũ, phấn phát tỉnh -thần mà
lo tự- cường, tự - lập, cụ nói: «Đồng - bảo chớ bạo - động !
Bụo - động thì chết uồng! Chớ mong người ngoài ! Mong người
ngoài là rấi ngul». Trong khi lưu lại Hà-nôi, tiếng tăm của
Cụ mỗi ngày một lớn. Chính-phủ Bảo-hộ lại càng có sự nghỉ-
ngờ và e-ngại. Qua thảng giêng năm 1908, dân chúng Quäng-nam,
kéo nhau hàng vạn đến tòa Sứ xin giảm sưu bớt thuế,
Đoàn biều-tỉnh thầy đều cất tóc ngắn. Họ kéo nhau đến
vây quanh Tòa Sứ mãi không chịu giải-tán đến nỗi €ông-
Sứ phẩi cho lính ra bắn chết mất một số, khi ấy họ mới
chịu kéo nhau ra về. Tuy nhiên phong trào ấy cứ lan rộng
mãi vào các tỉnh cực Nam Trung-kỳ, Bọn quan lại vốn
thù ghét cụ và các nhân- sĩ bởi đã sf-vä họ nhiều lần,
chụp luôn cơ-hội này ton hót với các nhà chức-trảch Pháp,
khép cụ Tây-Hồ và các bạn vào tội đề-xướng « Dân-quyền
và giáo -thiệp với tên phẩn-- quốc (ám -chỉ cụ Sào - Nam),
xúi đân làm loạn». Trong dịp này cụ Nghè Trần-qui-Cáp bị chém
ở Nha-trang, (1) còn cụ Tây-Hồ thì bị viên Khâm-sứ Huế
điện ra Hànội còng tay giải về giao cho Nam-Triều nghị
án. Nhiều nhân-sĩ bị chung số phận này và việc kể trên
đã xây ra vào mồng 44 năm Mậu-Thân (2).

3) Cụ Nghè Trần-quý-Cáp lúc này đang ở Nha-Trang, vì một bức thư
gửi cho một người học trò ở Quảng-Nam có «Nghe nói vụ chống sưu
ở ngoài ta đang phát-động mạnh, thật là khoái.. tên Bố-chánh Khäah-Hèa

u

=== PAGE 459 ===
432 CỤ PHAN - CHU - TRINH

Đồng-löa với Thực-dân, triều-đình Huế liền nghị án trầm
quyết Cụ và cho đeo thể tù 7455 (chờ tháng 8 đi Côn-đảo vi lúc
này chưa gặp kỳ tàu), sau nhờ cé người bạn Pháp là ông
Babut trong hội Nhân quyền can thiệp nên án trên đây được
đồi ra án trầm giam hậu nghĩa là chưa chém ngay, nhưng
địch và lũ tay sai vẫn cố níu lấy Cụ bằng sự kết-định như
sau : «Xử-iử đảy Côn-Lôn, gặp xá chẳng tha. Còn bọn cụ Nguyễn.
Thành bị phạt trượng 100, lưu 3000 ngàn dậm, cải hạn khô-sai
9 năm. Qua năm Tân-Hợi (1911) thấy du-luân Việt-Nam không
ngớt xôn-*ao về vụ án cụ Tây:Hồ, Thống-đốc Nam-kỷ phải thân
hành ra Côn-đảo xem xét cuộc sống của. cụ sau đó Toàn
quyền Klobukowsky đềnghị lên Thủ-tướng Poincarré Ân-xá cho
Cu: Về đất liền út lậu ông Babut can - thiệp lần :nữa với
Hội Nhân-Quyền tại Paris, án tử-hình được bãi, nhưng Cụ lại
bị an-trí ở Mỹ-tho. Cụ hết sức phẩn-đối đòi trả về Côn-đão
sau cụ được tự-do thật-sự.

Cu tính tiếp-tục tranh-đấu nhưng xét cần qua Pháp thì
những cuộc vận-động chảnh-trị mới hy-vong có tiếng vang. Ở
Mỹ-tho được vài tháng, Cụ theo Toàn-quyền Klobukow-ky sang
Pháp. Tại nơi «inh- thành ánh - sáng» cụ thường lui tới
Thượng-Hạ nghị-viện đề đưa ra những dự-án cäi-ô nền chánh-
trị ở Việt-Nam nhưng không có két-quà vi giờ phút này thé
lực .của Thực-dân đang mạnh. Năm 1915 cụ và hai ông
Phan-văn-Trường, Nguyễn-như-Chuyên bị bất và bị gán là
gián-điệp của Đức.

Qua năm 1916 đẳng Xã -hội và hội Nhân -quyền lại

bấy giờ là Phạm-bá-Quát a-dua với đảm triền-thần bù-nhìn ở Huế đã kết án
tử-hình cụ Nghề Trầu bằng ba chữ « Mẹc-tu-hữu » là ba chữ Tần-Cối đã phê
vào hồ-sơ của Nhạc-Phi đề giết cho mau vì án-từ đã không có tang-chứng
đích-đảng thì đặt vào tộidanh nào cũng được! Rồi y còn một séng-kién
đặc-biệt là bất cụ Trần chịu yéu-träm tức là chịu chém ngang lưng ở ngay

Khánh-Hòa chứ không đưa cụ về chịu chết ở quê nhà là làng BấtNhị tỉnh
Quảng-Nam.

3) Cùng đi Côn-đão một chuyến với cụ Tây-Bồ có 7 đồng.chí: cụ Nguyễn-
Thành, Phan-thúc-Duyên, Lẻ-bá-Trính, DươngThạc, Tống-bả-Huy, Nguyễn-
Quyền và Nguyễn-Cẳnh,


=== PAGE 460 ===
VIỆT NAM CÁCH MẠNG CẬN-SỬ 433

tranh-đấn ráo-riết cho Cụ nhờ vậy Cụ được bước ra khôi
khám-đường Santé và từ đósinh sống bằng nghề rửa hình.

Năm Nhâm -tuất (15-7-1922) vua Khãi-Định sang Pháp dự
cuộc Đấu-Xảo quốc-tế ở Marseille, cụ có gửi cho ông vua
thân địch này một bức thư thống-trách bẩy điều (1) khiến Khäi-
Định phải vội trở về nước. Việc này cũng gây được một
tiếng vang đáng kề từ Pháp qua Việt-Nam.

Năm Ât-Siru, tháng 6-1925 làn sóng ải-quốc bên nhà sôi nồi
đòi tự-đo. đân-chủ, cải-thiện chảnh.tình, Thực-đân Pháp đưa Cụ
về nước với thâm ÿ lợidụng uy-tin của Cụ đề chia-rẽ lực-
lượng Cách-mạng đang tiến mạnh sang một giai-doan mới.
Từ đỏ cụ chuyên đi diễn-thuyết đề cồ-động dân-tâm, sỉ-khí
© các Ứnh lớn miền Nam cho tới đêm 24 tháng 3-1926 cụ lìa
trần ở Saigon hưởng thọ 55 tuổi.

Bàn về chánh-kiến của cụ Tây-Hồ, ta thấy bức thư
của cụ gởi cho Thuc-dân Pháp đã trình-bày chủ-trương của
cụ một cách rô-rêt : Cụ muốn thỉhành môt chánh-sách cải-
lương cho dân tộc ViệtNam. Chánh-sách này đòi hôi ba điều
cän-bân : khai thông dân trí, loại bỏ quan-trường mục nát và tôn
trọng dân quyền. Theo cụ, có thỉhành 3 điều này mới 'thâu
dụng được nhân tài và những người äi-qnéc, đồng thời mới
có thề giúp dân tiến bộ -và di tới hạnh-phúc Đây còn
là dièu-kiéa tấtyếu đề hai dân-tộc Việt Pháp gần nhau, sống
chung lâu đài... Lập-trường này đã được cụ ấp-ủ từ khi cụ
hoạt - động với Duy - Tân -hội cho tới khi cụ qua Phäp
(1903-1911).

Nhưng nhở vào ai đề thi-hänh chủ-trương cải-lương trên
đây ? Cụ nhờ Pháp (Ỷ Pháp cầu tiến-bộ là lời thư cụ Phan-sào-

(1) Cụ
4— Tên bậy quân quyền,

2— Lam hành thưởng phạt.

8.— Thích chuộng những sự quỳ lạy.

4— XaaÏ quả dé.

5.—.Y-phục không phải lối.

6~ Chơi bời vô. độ.

7 Bi Pháp chuyến này có việc ảm-muội,

-Hồ trách. cứ vua Khải-Định 7 điều:


=== PAGE 461 ===
434 CU PHAN-CHU-TRINH

Nam khi phèbinh tưtưởng chánh-trị của cụ Tây-Hồ). Ngày
nay chúng ta đã có khá nhiều kinh-nghiém với Thực-dân,
Bé-quôc cũng như với Phong-kiến thì rö rằng bọn chúng là
giai-cäp thốngtrị, dân là giai-cép bị tri, có bao giờ kể bị
trị lại nhờ được kể thôngtri cảithiện đời sống hay làm
cáchmạng cho mình? Nói cách khác, không gì khờ-khạo
bằng việc kêu gọi thiện chí hay thiên-lương của bọn thống-
trị dù kể thống-trị là ngoại-chủng hay đồng chủng, bởi chúng
làm gì có tütâm khi chúng đã đặt ách thốngtrị lên đầu
lên cô người ta. Do vài nhận xét tầm-thường này ta đã
thấy chủ-trương của cụ Tây-Hồ là không-tưởng và trên thực-
tế, chủ-trương này đã một thời vô tình giúp cho thực-dân
kìm hãm đà pháttriền của Cách-mạng (xin nhắc. khi ở Nhật
về, cụ Tây-Hồ đã tuyên-truyền chống chính-sách bạo-động của
Duy-tân hội. Sự việc này đã có ảnh-hưởng tai hại cho việc đoàn-
kết chống xâm-lược, cụ Sào-Nam phải gửi gấp thư về nước đề
hoẩn - giải với cụ). (1) Nhìn vào lập-trường này người ta còn
coi là cụ đã có ý hợp-tác với địch (theo sự-kiện) nhưng
nên nói thêm rằng đây là một sự hợp-tác có tính-cách
chiến-thuật thì đúng hơn. Ngoài ra vän-dè quan - trưởng
theo quan-niệm của Thực-dân cần phải được hiều như sau:
quan-trường là đồng minh, quan-trường là tay sai, là tai, mắt
của họ. Chúng có hư-thân, mất nết mới ra làm tôi cho
Đế-quấc. Dưới con mắt của bọn thống-trị, những tên đầy
tở càng lưu-manh, càng tội-lỗi, càng được việc. Nếu chúng biết
thương sót đồng-bào, ưu-ái chủng-tộc thì chúng đã là những
kể đối-lập, cần chúng tàn ác với người nước chủng nhiều,
chúng mới bị thúc đầy đến chỗ trung-thành với người ngoài
nhiều hơn. Như vậy, thắc-mắc về tội-lỗi của chúng là vô-lý
miễn sao chúng cộng-tác chät-chè với mình, còn đồng-bào của
chúng đau-khồ có hề-hấn gì đến người Pháp ?»

Đã không thể tánthành điềm đảphá quantrường của
cụ Tây-hồ, Pháp thực-dân cũng không thề đồng-tình với việc
cải-lương là điều then chốt trong chươngtrình chảnh-trị
của cụ. Quả vậy, người Pháp bỏ nhà bổ nước, từ vạn

( Vi việc này cụ Tiều-La và các dông-chi chủ-trương bạo-động trong
Duy-Tân-hội phải vội-vã báo-cáo sang Nhật: ‹Tây-Hồ chỉ qui, da bất lợi ư
thương hữu»,

=== PAGE 462 ===
VIÈT-NAM CACH-MANG CẬN-SỬ 436 -

đậm tới đây đổ bao xương máu từ nửa thế - kỷ trước
là. vì floi-ich: rièng của họ, sao lại doi hỏi họ giúp ta nên
giàu mạnh, khôn-ngoag ? Trái, lại Bọ cần dân .ta ngu - hẻn,
quan:lai vong-bồm mới dễ khaithác dân ta đến xương - tủy
và nắm vững chủ-quyền của họ trên khắp giải đất. này,

Nhiều phà sử-học ngày nay nhận định .rằng lập-rường
chánh-trị .của cụ Tây-Hồ đã bị ;samù vì quá chü-quan do
đó cụ đã không. phân- lệt . được Bân là bạn, đấu: Tà thù
trước quân cướp ` nước. Dù a Ÿ Pháp" cầu tiến bộ » H một
chiến thuật hi chiến-thuật này cũng thiếu thực -tế nên đã
không lợidụng được địch rồi đi đến chỗ thất bại. Khi
tuyên-chiến với vụa' quan Nam-trièu, cụ quên rằng phong
kiến Nam-triều là tây sai của Đế-quốc, chúng với Bé-quôc
là mốt“ đồng. một cốt, céu-két với nhau Và nương tựa vào
'ñhaù. tất sát, muốn ' chúng. rời nhau thì thật-là một ÿ-nghi
hết sức sai lầm. Lại nữa, làm cách-fnang mà chống bạo-động là
vô : lý,'Cách-rhạng chỉ trảnh manh-động mà thôi - bởi câch-mang
khống kièng : :bảo-động. Còn nói đến cải-cách, Cäch-mang có 'thể
' thấp nhận hhữnế sự cảicách đề làm điều - kiện cho cách-
mạng -tiến nhưng phải đề-phòng những cẩi-cách nửa vời diet
'thường dùng đề ‘phinhdia 'nhâp dân. (1) Ngoài ra muốn mở
mạng :đận "trí, thwc-hièn dân quyền dưới một chế-độ thống
trị mè' không, giành lấy chảnh quyền thi không bao giờ
„ Quyền- lợi của đại -chúng từ khi có loài người
vẫn là chuyện tranh đấu giữa các từng lớp xã-
hội, giữa kể bị trị và kể thống-trị cho nên khi cụ Tây-
Hồ đòi thựchiện -dần-quyền, đân-chủ, cụ ,Sào-Nam đã "hổi
một câu rất chi-lÿ : Dân nhỉ tất tồn, chữ ư hà hữu ? (Dân
đã không còn. thì làm chủ sao được !) Riêng câu này đã
đñ làm cho chúng ta liêm-tưởng đen sự mâu-thuẫn đầy rấy trong
lập-trường cửa cụ Tây-Hồ vã ch tính-chất lưng-chừng của nó.

Tuy-nhiên không ai, không-nhận rằng cụ Tây-Hồ là

người có tư - tưởng đân-chủ sớm hơn hết ở Viét-Nam lúc:

Œ) Thời À. Sarrauf làm Toàn-quyều Đông-dương đã bảy ra nhiều chuyện
'eÄl-cách nửa vời. Sau, mày'Thực dân đưa ra trò ‹ Lập-hiến » và « Trực-trị» qua
cửa miệng của Phạm Quỳnh 'và Nguyễn-văn-Vĩnh đề lửa bip dân ta trên tờ
:Nom-Phong và l“Annem nouveau,

=== PAGE 463 ===
436 CỤ PHAN - CHU - TRINH

ấy, nhưng nói cho phải tư tưởng dân-chủ của cụ bấy giờ còn
rất hạn-chế vì trong bức thư gửi cho Toàn-quyền Beau, cụ
mới chỉ cực -lực công - kích các, quan -lại mue nát và
không có đã - động đến vua. Sự-kiện này có lé một phần do
cụ Täy-hô đã hòa-hoãn với Dng-Tân-hội vì đoàn-thỀ này
đang sử - dụng chiêu-bài quân-chủ đề vận - động nhân - dân
nhất là đồng bào Nam-kÿ thuở đó chăng? Thêm vào, ta
lại thấy ,rằng lỏng thương dân hay yêu dân của cụ Tây-Hồ
cũng như của cụ Sào-Nam vẫn không ngoài Khổng giảo, ti
như cha mẹ thương con, các ông quan. đạo-đức thương
đám dân hèn mà thôi chớ các cụ chưa đề ra một lý-
thuyết cách mạng nào chấm dứt chế-độ.vua quan từ nền
móng. Nhưng sau này cụ Tây-Hồ sống 15 nảm trên đất
Pháp trở về, ÿ-thức cảch-mạng của cụ đã tiến - bộ
nhiều xuyên qua bài dién-thuyét đêm 19-11-1925 tại Hội - quán
Việc Nam ở Sàigòn mà dë-tai là «Quán-lrị nà Dän-triv. Về Cụ
Sào-Nam cũng vậy, những cuộc thảo-luận giữa cụ với Tôn-
dât-Tièn, nhà đại cáchmạng Trungquốc và với Lương-khải-
Siêu đã giácngỏ cụ rất nhiều nên vào năm 1911 cụ lập
ra Việ-nam quang phục-hội cụ đã thay chiều đổi hướng cho
Cäch-mang Việt Nam và tư-tưởng vong-ngoai của cụ cũng đã
tiêu-tan sạch trơn không như hồi mới cất gánh lên đường.

Tóm lại, do những khuyết-điềm trên đây ta thấy cụ Sào-nam
đã đứng trên lập-trường dân-tộc đề chống Pháp nhưng thiếu đân”
chủ trên !ổ-chức (vì chỉ lo két-nap các thành-phần trí-thức và
phong-kiến), còn cụ Tây-hồ đứng trên lập trường dân - chủ
nhưng cũng không có cản-bản của nó là đân-tộc, không nhận
ra mâu-thuẫn chủ-yếu lúc đó là mâu -thuẫn giữa dân-tộc
Việt-Nam với thực đân Pháp.

Cả hai đều chống Pháp và trong thâm tâm chống cả quan
lẫn vua nhưng đã không gây nồi co-së cäch-mang trong quần-
chủng hoặc thiếu sự tổ chức quần chúng cho Cäch-mang nên
khi Thực dân khủng bố, Cách - mạng Việt- Nam dé đi đến
chỗ thoải-trào và mau suy-sụp.

Chú thích — Một thời Thực-đân đã mượn chô-truong của cụ Tây-Hồ

lâm mật kéhogch chánh-jị đề lừa -phỉnh dân ta, vậy mà ta tính
lợi-dụng chúng thì thật lẢ đáng tức cười thay


=== PAGE 464 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG. CẬN-SỬ 437

Dầu sao hai Cụ cũng như các dông-chi đã thành-công
'trong việc gieo mầm, rắc giống cảch-mạng đề ngày nay, sau
nửa thế-kỷ, các con cháu là bọn chúng ta được huông-thu,
trải tự-do, hoa độc-lập, nhưng: rượu tuy đã rót, từ cốc
đến môi có khỏi còn nhiều bất-chắe nữa chăng ?...

Còn một vấn đề nữa : tập « Pháp - Việt đề - huề - luận »
của cụ Sao-Nam dưới ký Độc-dinh-tử soạn, Luận văn này
thế nào ? Một người dà bước ra khỏi nước hai chục
năm, đã gặp nhiều chánh-khách đề bàn chuyện năm châu
đã được đến sát sân khấu chính -trị quốc -tế như cụ
SàoNam mà còn ban: đến việc Việt Pháp thắn thiện, Tây-
Nam đắc bằng chẳng hóa mù tdi quá sao ? Nếu chúng ta
đồng ý là cụ Sào- Nam rất thấu -triệt dä-tâm của Đế-
quốc thì cũng đừng quên cụ đã nói một câu rất đảng
chú ÿ : «Trong đới làm uiệc gì, cốt đề ý đến mạc - dích
mong được thẳng lợi ở phút cuối củng, cỏn oề thÌ- đoạn nà
phương-châm thag đồi cũng không tiếc ». Xét ra, chü-truong
€ Pháp- Việt đề huề » hay chủ-trương bạo-đông của cụ chỉ là đường
lối hành-động trong một thời-kỳ nhất định đề thựchiện mục-
đích hay đề tạo điều-kiện thuận tiện cho việc cách-mạng. Ta
đừng nên cho rằng chủ trương này là một mâu -thuẫn hay
là một sự phẳn-bỏi đối với nguyén-vong bìnhsinh của cụ.
Quả vậy, bản văn trên đây viết ra đề mổ màn cho một
cuộc điều-đình giữa Toàn-quyền A. Sarraut với cụ Sào-Nam
theo đềnghị của Lê-Dư mà thôi (Lê - Dư, biệt - hiệu là Sở-
Cuồng (1) theo cách-mạng thuở đó, nhưng sau về đầu Pháp và
được Pháp cử qua Tàu lập cuộc hộithương nói trên).

Ngoài ra cũng nên hiều ÿ nghĩa chữ đề-huề của cụ
Sào-Nam. Theo cụ, «đề-huÈ» là ngang hàng với Pháp chứ
không phäi đề-huề kiều Bùi-quang-Chiêu sau nầy là đề cho
thực-dân và bọn tay sai tha hồ lộng hành, ảp-bức và bóc
lột. Đề-huề là phäi cho thanh-niên duhoc và khi đã có
nhiều nhân - tài, trí- thức sẽ yêu-cầu chánh - phủ bảo - hộ

(4) Xin coi Ty-Phân trang 190-194.

=== PAGE 465 ===
438 CỤ. PHAN - CHU - TRINH

trả lại cho Việt-Nam mọi quyền sống độc lập về vật-chất cũng như
tinbthän, nhưng tới khi được tiếp xúc với đạidiện của
Albert Sarraut tại Hàng-châu (Trung-quốc) cụ thấy thực-đân
Pháp vẫn ngoan-cố, lac-hâu nên đã rút ngay khỏi chủ-trương kể
trên. Qua một bức thư trả lời A. Sarraut, cụ Sào-Nam nói không
thể chấp nhận được lập-trường đềhuề của Pháp- chánh
phủ. Rút cục trước sau người chiến-sỉ cuối cùng của phong
trào Cần -vương, người linh-tu số một của Cäéh-mang Việt-
Nam đầu thé-kÿ XX vẫn trung thành với ý - nguyện bình-
sinh đã diễn tả trong lời khóc cụ Täng-bat-Hô:

«Tôi không biết chết lừ cái gì câ— Đọc sách năm
chân, kết bạn vi mươi đám, hoặc đánh bằng bút, hoặc đánh
'bằng lưỡi, hoặc đánh bằng óc, hăm - hằm quyết đánh bằng
kiếm — Mong sao máu lầy giải ẩm, cờ hồng rực rỡ họ da uàngs

(Ngã bất tri tử chi vi hà vật dã. Độc thư ngũ châu,
tri giao số thập bối, hoặc chiến dĩ bút, hoặc chiến di não
Đoan đoan nhiên tai chiến di kiếm — Yêu sử huyết đề
noän đới vi ngô hoàng tộc thụ hồng kỳ.)

x

Lương-ngọc danh-sơn-phú

Hồi hồi các đồng-bào Nam-iềt Í

Củng giống nỏi phải biết thương nhan ;
Giang-sơn này bốn ngàn thân,

Mà nần oăn-hóa bấu lâu thế nào 3

‘Lo oiệc đời trải bao biến-cạc

Bäo ank-hüng chịu nhục bao phen:

KE ông Nam-hải đầu liên,

=== PAGE 466 ===
VIỆT-RAM CÂCH-MANG CẬN-SỬ

Khaa đời mong lỉnh lừng phen dãi-dần.
Kia liệ-sĩ vüi đầu từnờy đám.

Đang kêu géo thé-thäm nhường baol
Tồlôn ta ở nơi nào,

Mà cam chịu, nhục nỡ sao cho đành 9..,
Người biết then mà mình chẳng hồ,
Chia cúi luồn lấp chỗ vinh-hoa:

Sao không nghe rộng. trông xa,
Bốn-phương thién-ha người ta thể nào ?
Đáp hãg kề vi câu, chuyến cũ :

Nước Việt.nam ở giữa phương Đông ;
Biết bao liệ-sf anh hüng

Đan-tâm cố-kết, dñng.trung lạ đường.
Nhớ lại trân Phü-Luong ngày nọ,

Bät Mã-Nhi, tréng của nhà Nguyén ;
Lại côn Linh-Biều một phen

Đuồi thằng Tô-Bịnh chớ quên sử nhà,
Quay ngọn giáo, phất cờ mở. nước.
Để bàn tay lấp được Chiêm-thành.

Sẵn đà, ta lại tung-hoành,

Một châu Chân-Lap tan-lành ra tro,
Hüng-träng thay, Việ-nam van-lué !

Đời bẩy giờ ta dễ kém ai ?...

Một phen thất sách đi rồi,

Phải đeo cái va muôn đời, thẳm chưa |
Pau đớn nỗi nhà nho hà-bai,

Tục di truyền cải hại khoa-danh ;

Mấy vün thơ phú loanh-quanh,

Suối năm, suốt thảng tranh giảnh từ chương,

=== PAGE 467 ===
440 CỤ PHAN - CHU - TRÌNH

Dơ-dáng nhỉ, quan-trường đảng ghét,
Để bảo hay, chỉ xiết là ngư,

Düi mài đến tử công-pha,

Học nhai bã đả, học mü-quéng thêm,
Than ôi, cứ triỀn miên chỉ: mãi,

Nec di-trayën tại-hại lắm (hay

Xem ra sự-thể' nhường này,

Nhôn-tình phân-uäl cảng ngàp càng tầng.
Nạn sưu thuế nó chằng vdo cồ,

Rút ruột gan, thịt mồ chẳng côn !
Thị xương ngày một hao mỏn,

Chi tro cái xác không hồn đó thôi !
Đương mắt châa mà ngồi đợi chết,
Thâm-thương thay đất Việt di đời...
Hồi người tri-tlite kia ơi,

Trên thời quan lại, dưởi thời thư.*tne ,
Nên ưu nghĩa, ưu danh một chát.
Quẳng mũ di, vét bút đứng lên †
Đừng cam chịn tiếng won-hèn,

Hơi tàn còn thể chở quên phục-thủ.
Tiếc chỉ cải ' sống thừa nhục.nhã,
Quyết dim thuyền đập chỗ di di,
Phơi gan nát óc quần chỉ,

Thù chung trả được ia thì mới minh,
au khồ thế làm thỉnh sao nỡ 3

Cứ lần-lần, litalita qua năm.

Đưởi đèn cặm.cụi khô.tâm,

Say sống mê chết học chấm lấp gì?
Bọn ăncấp chợ TỀ lắng-nhẳng,

=== PAGE 468 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 41

Cốt khoëng nàng, chưởi mắng mặc ai.
Nha-môn là lệ chạp bài,

Mặt dàn. màp dan coi trời bằng vung.
Phầm có chỉ ai không tư-ưởng,

Hồ đội trời sống uồng mà thôi 1

ThÈ rằng cái tấm thân tôi,

Ngồi tro mất chẩn trông đời thẳm-thương.
Thân-thế thế, đoạn-trường bao kề,

Cuộc đồi thay sự thế khôn ngắn.

Nước sông Sở cuôn bao lần,

Là dông lệ thẩm tưới tràn Trường.-sa.
Sương thu lạnh phü mờ bóng mũ,
Trước cửa quan Thän-vù väng teo-!

Xa trông từng núi hät-hin.

Như hồn chiếnsĩ đang khêu gợi sầu.
Tiển Kinh-Kha dja-däu Dich-Thüy,
Khuyën người di đắc sẽ vë,

Ca là giọng- khóc thäm-thé,

Ném tung bút sách nói chỉ thư-từ...

Chí thành thông thánh

Thếcục hồi đầu dĩ nhất không,
Giangsơn mô lệ khếp anh hùng.

Vạn dân né-lé cường-quyền ha,

Bát cồ păn-chương túy mộng trung.
Trường-thử bách niên cam théa-ma.
Bất trí hà nhật xuất lao-lung ?

Chư quân vi tất vô tâm-huyết,

Bằng hướng tư vän. khän nhất thông,

=== PAGE 469 ===
442

dich :

CŨ PHAN - CEU - TRINH

Cuộc đời ngoänh lại väng không,
Giang-sơn nào khóc anh-hùng được đâu.
Cường qugền độn đạp mái đầu,
Văn-chương tám uể say cậu ino.mäng.
Thäng ngôy uël-giân đành cam,

Sồ lỏng tháo cãi biết làm sao đâu 3
Những ai tâm huyêt voi đầu,

Đốc lỏng vän duo, thơ này thấn cho.

(Tác - giả bài «ương dgọc danh sơn phú » là bai cụ,

Trần-quý-Cáp và Huÿnb-thüc-Khäng. Bài « Chí thành thông
thánh » thuộc cụ Phan-chu-Trinh. Người dịch các bài trên đây là
Thiên-Thê. Hai bài này in trong Tän-Dén tuần báo số 3 xuất-,
bản ở Bắc - Việt năm 1949).

Thế sự ngàu nag đã trồng không,

Giang sơn cạn lụp khóc anh hùng.

Muôn dân luồn củi người quyền mạnh,
Tám uế ngâm nga giấc ngủ nồng.

Nếu cứ trăm năm đành ché cũi,

Biết chừng bao thuể hết chim lống ?
Các người hú phải đều hèn nhái,

Thử đọc bài này một lát xong.

(Väö-Oanh dịch)

THƯ CỤ SÀO-NAM GỬI CỤ TÂY-HỒ
(Nguyên vän và bài dịch)

Đông chiêm nhỉ Phù-tang chỉ ảnh bất khả nhiếp. Nam

vọng nhi Hồng-Lạc chỉ hồn bất khả chiêu. Thương mang
nhất thân phủ ngưỡng tứ hải chính đương uất uất ức ức
iết iết ách ách, dục tử bất tử, dục hoạt bất hoạt chỉ thời.

=== PAGE 470 ===
VIỆT-NAM CÂCH-MANG CẬN-SỬ 43

Thích bào côn- đệ tòng cố hương lai. bi đạo gia hiền-
"huynh cập chư bả. thúc chỉ nghi-luân-ÿ khái, tận địch cố
não chỉ chướng, đai hấp tân dương chỉ ba.

Thử thời tinhthần phi được thiềng ngoại, xích quặc
chỉ khuất : khoảnh vi vạn trượng hồng, y thủy sử dư bất
đực nhỉ phi, vô giác nhi xúc, nhức chỉ thử gia.

Thử Hy - Mä huynh não trung chỉ điện cơ, sở thôi xúc
ngã chi tối đặng ngã giả. Tự duy sồ thập niên tiền, trầm
một ư troc dương nô - lệ chỉ ba, yếm ứ w hủ -nho quân
thần chỉ thuyết khỉ tri Mạnh-đức-tư-Cưu, Lô-thoa vi hà vật?

Kim văn Dai-huynh đề đân-chủ chỉ thuyết, phong- lôi
ngã quốc nhân. Đại tai ngôn hồ ! Dũng tai tâm bồ ! Ngã
quốc số thiền niền bất nhất kiến chỉ quải vật kim nãi
bồng bồng bột bột nhỉ xuất chỉ, diệc khoải nhân, khoái
ngữ chỉ cục giả hÿ.

Tuy - nhiên, ngả quốc nhân kim nhật, chỉnh đang ấu
trĩ giả, kỳ do phôi thai hồ ! Xĩ vị kiên nhỉ ty chỉ di
cốt, tức vị chủng nhỉ sách chỉ di tiên, kỳ bất thôn nhỉ
ngạnh, tầu nhỉ cương giả, vô thị lý giã.

: Ngĩ quốc dân chi trình độ, bất cập Âu-châu diệc viễn
bÿ, bi lung tàn-tật chỉ bệni phu, hựu trùng di cơ khốn,
mưu thực mưu y, nhật bất hạ cấp, hô hào nhi tỉnh chi,
sử chỉ khỉ khỉ. Duy hưu thử yếm, hà tư cựu chỉ nhất
nhật, nhi trung dĩ thừa thời lập danh: chỉ hy kỷ, phiên
nhiên phong động, hấp nhiên lôi tri, cử quốc nhất tâm, kỳ
hối huu tế.

Kim näi sậu xướng vô đầu vô tự tự chỉ thuyết, hư
chỉ df khả tây khả nam chi đồ, thử thanh nhất hô năng
đồng giả kỷ, nhỉ thế chỉ tài năng biện sự, trí khả hợp
quần giả, phẩn nhân ỷ khí chỉ thù, chuyền sinh mâu-thuẫn
chi kiến, ngoài cừu vị điệt, nội đẳng tiên phi, đán chi bất
tồn, chủ ư hà hữu: 3

Đạihuynh thử thời, túng hữu nhất xang nhiệt huyết,

=== PAGE 471 ===
au CỤ PHAN - BÔI - CHÂU

cảnh hương hà địa sát gia? Kim Bai-huynh văn đệ thử
ngôn, tất tương đại mạ viết : nhược trùng, nhược trùng,
nô tính vị tuyệt. Tuy nhiên đệ khỉ lạc di nhất gia nô tai
Đãn kim nhật bất tôà thử nhất gia nhỉ nô chỉ, tương
cử toàn quốc nhỉ nỏ ư tha nhân nhĩ. Đại-đề lý-luận chỉ
giữ thực hành, tu hữu cân lượng, phương kim chỉ nhật
quý hồ thực hành, cầu khả dï hành ngả cứu quốc chi
phương châm, bất phương cô bi kỳ kinh thời chỉ cao luận
ST số thập niên hậu, đại huynh tái thân tiền thuyết, tắc
kỳ lập huynh bàng chỉ phủ chưởng hát thái giả, tất đệ giã.

Đàihuynh thị đệ, kh gia nô tầu cầu chi mi mục phû
gia ? Tải đệ hướng du quỷ tỉnh, sở giữ ngữ giả, giai vi
tuấn lưu, đãn ngữ kỳ lâm cơ ứng biến chỉ năng, phầu
phán hoãn cấp chỉ tri, đệ cẩm vì kỳ vô xuất Tiều -La
chi hữu giả, tuy thi thi chỉ nhan sắc, bất khẳng Hĩ thắng
trước nhượng nhân, cố thử lão bản bản lai khuyết điềm
nhiên Triệu-Xa chỉ hạ Hira-Lich, Hàn-Tin chỉ bái Lý-tả-Xa,
ngã đồng bào diệc đang vị quốc vong kỷ.

PHAN-BỘI-CHÂU

Dịch

Hy-Mä Đại-huụnh,

Ngó sang Đông then-thüng cùng nước Nhật, ngoễnh vë
Nam bủingài véi nước Nam, thẫn 2thờ chiếc bóng, bốn bề
không nhà. Lúc này chính tôi đương lắm oào tình-trạng đổ
chết dở sống, khạc chẳng ra mà nuốt chẳng mào.

Gần đây được tin Đại-hnynh cùng các anh em đồng-chỉ nên
ra những nghịluân ÿ-chi méi-mè, tñụ' trừ những tri-näo cồ-hủ
đề hấp - dẫn những- tư - tưởng mới, lắm cho tỉnh thần tôi nô
cùng dũng dược. Với tài hèn sức mon, ước gì có cánh thì
bay, có sừng thì chận, tình - trạng nước nhà đã đến bước
may-män này rồi chăng ? Phải chăng Ủ-kiến Đại-huunh phát
suất bởi một não bảo chứa đựng những điện-Ảnh làm chúng
tôi lỏa mắt

Nhưng than ôi \ Mấy mươi năm hụp-lặn trong ao-tà nô-lệ
lj-thuyết phong-kiến, biểt đâu những chuyện Lô-Thoa, Mạnh-Đức.

=== PAGE 472 ===
VIET-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 445

Nag nghe Bai-haynh đề- xưởng thuyết đân-chủ như một
tiếng sét xé trời, tâm-sự y, lÿ-luân ấu, ai mà chẳng thán-phục?

Nước ta mấy ngàn năm, tởi báu giờ, ai đã biết thuyết dé
chủ là gì, nay bỗng nhiên mọi người trố mắt nhìn và ủa
chạy thea mới những lý - thuyết dang khát vong ấy.

Nhưng thưa Bai-huynh, trinh-d6 nhän-dân Việ-Nam hiện
naụ häy cỏn ấu-trÏ như rồng chưa cứng, chân chưa mạnh,
nến sử-dụng mà nhai, mà di, (hi làm sao đang nồi ?

Nhân-dân Việ-Nam so voi Âu - Tâp häy côn kém họ xa
lắm, như người con đau, đang đâu nồi gánh nặng. Nhân-dân
ngu-muội đói khồ, nay mình đem những lú-luận cao-siéu mà
dp-dung, không sao tránh khỏi những viéc lẫo- đảo ngả nghiêng.

Nay đem ra một lý - thuyết mà người ta chưa biết đầu
biết đuôi, rô phia Nam phía Bắc, chỉ hô lén một tiếng đã
dễ kiếm được mấy người hưởngứng cho. Tình - trạng như
thế, oiệc hợp-quần con khó lắm, Bai-huynh ạ.! Rồi sẽ vi ú-kiến
#ung-đột, hành động mâu-thoân nhau Thủ ngoài chưa diệt,
nội bộ chống nhau. Ôi dân-chäl Dân không còn nữa thì
chủ vào đâu ? Lúc bấy giờ Đại- huụnh có bầu nhiệt huyết
cũng không côn chỗ thi-thổ nữa.

Khi Bai-huynh nghe tôi nói như oậu, chắc sẽ chửi rằng:
Đồ (lồi, cän-tinh nô-lê vân còn ! nhưng thưa Đại-huynh, tôi
dâu phải muốn làm nô-lé | Chẳng những bän-thân lôi mà
cỏn muốn làm cho đồng-bào thoái khôi.vông nô-lệ nữa. Lú-luận
không di sát thyc-t£ đề thíi-hành, thì chỉ là một viéc tai hi
Vậu tôi đề-nghị voi Đại - huụnh, voi lình - trạng nước ta, häy
chờ it lâu nữa, Đại-hugnh xưởng thuyết dân-chả thì cứ cồ-động
quốe-dân đồng-bào nhiệt liệt hưởng-ứng, trong đó có lôi.

Thưa Đại-huụnh, thời mà lôi mới tìm các đồng-chỉ ở qui
tỉnh thì Tièu-La tién-sinh là người thứ nhất đã tán thành ÿ-kién
mà chủ-trương của chúng tôi, Triéu.Ka hạ Hửa - Lịch, Hàn - Tin
ley Ly-Tä-Xa, nhándân Việ-Nam cũng ở uào tình-trạng ấp,
mong Đại- huynh xét kỹ.

(Hai bài này trích trông cuốn Phan-bội-Châu của Thế-Nguyên
trang số 196— 200 do TÂN-VIỆT xuất-bản).

=== PAGE 473 ===
CHƯƠNG VII

CUỘC QUẬT-KHỞI CUỐI CÙNG-CỦA PHONG.TRÀO
HẬU-VĂN-THẢN

VIỆT NAM QUANG- Từ năm Kỷ-đậu (1909) qua năm
PHỤC HỘI Canh-tuất (1910) phong-trào. Cách-mạng
(1911 — 1816) Việc Nam bị tan rã trông thấy. Các
yếu-nhân 'của Dug-tân-hội và của Đông-

kinh nghĩa-thục bị khủng-bố, bị chém giết, bị tù day hầu
hết. Cụ Sào-nam và các đồng-chí ở hảingoại cũng không
được yên-ôn. Pháp — Nhật bắt tay nhau xong thì các nhà
đương-cục Đôngkinh hạ lệnh trục xuất các du-học-sinh Việt-
nam ra khỏi đất Phù-tang, đảng đồ ngoài nước như vậy
cũng là tan ra mây khói. Trong khi này một số anh em lên
đường về nước, một số ở lại làm khổ-công hoc-sinh trên
đất Nhật. Đầu năm 1910, cụ Phan và Kỳ-ngoại-Hầu cùng một
số nhỏ đồng-chí trôi dạt sang Tàu rồi qua Xiêm làm ruộng
(cụ Phan sang Xiêm tháng 9-1910). Giữa lúc này thời-cuộc nước
Tàu, di tới chỗ bién-chuyèn mạnh hơn bao giờ hết. Năm Tân-
bợi (1911) Cäch-mang Trung-quốc bùng nổ, thu- phục được
Vä-Xuwong, chưa đầy một tháng cả nước hưởng-ứng và chưa
đầy ba tháng đã đánh đồ được cái triều-đình mục-nát của
Män-Thanh. Cụ Phan và các anh em mừng hết sức liền
trở qua Tàu vào tháng 10 nằm ấy tính lợi-dụng cơ-hội Cách-
mạng Tàu thành-công đề xoay chuyền tình-thể của mình (1)

(4) Sau này mọi việc thấtbại, trong sách Tự phấn, trang 145 cụ
Sio-Nam ngẫm lại những việc đã qua thú-nhận rằng kế-hoạch 'lợi-dụng
Cách mạng Tàu là «Ngông quá». Cụ viết: «Vi ở trong nước không cổ
một tổ-chức, một thựclực gì, chỉ lrông nhờ §ở ngoại-lực.. Xưa ngy Đông
Tây các nước, tuyệtnhiên không một đẳng céch-mênh nèo chỉ là ăn mày mà
làm nên việc được, khốn vì chúng tối lúc ấy đã không nẽ # ngoài cứ

=== PAGE 474 ===
NIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CAN-SÛ 447

Thugng-tuän tháng hai nắm Nhâm-tý (1912) Kỷ-ngoại-Hầu
cụ SàoNam và trên một trăm dông-chi từ các nơi đã
đến tụ-họp tại Sa-hà (nhà ống Lưu-vïnh-Phúc) lập ra Viét-
Nam Quang-phục-Hội -lấy chÌ:nghĩa dân-chủ làm nòng-cốt cho
chính-thề mai sau và đề kết-hợp với Cách mạng. Trung quốc (1)
Xét ra, nếu theo một chủ-nghĩa khác thì khó được sự giúp-đỡ của
họ. Xin nhắc rằng 6 năm trước, trong cuộc hôi-kiến giữa Sào-Nam
và Tôn-Văn, nhà: lĩnh-tụ của Trung-quốc đã hết ,sức phẳn-đối
chế-độ quân-chủ như ta đã thấy: Sau hội-nghị này có đủ
anh em ba kỳ đạidiện, người ta đã đưa ra một quyết-
nghị thủ-tiêu Duy-tdn-hôi và thay đoàn-thể -này bằng Việf-Nam
quang phục-hội, đề đi tới việc xây-dựng một Công-Hôa dân-
quốc sau.này. Đại.điện Nam-kỳ vốn còn nặng đầu óc về
Quân-chủ đã phän-d6i nhưng bị thiều-số.

Viêt-Nam quang-phục-hội gồm các bộ.phận duéi đây:

1.— Bộ Tồng-oụ: Hội-trưởng là Kỳ-ngoại-Hầu Cường-Đề —
Phu-tà là Hội-tồnglý Phan-bội-Châu.

9.— Bộ Bìnhnghị: pó các dai-bièu ba kỷ lựa trong đám
người cao niên, học-thức rộng, đứcvọng nhiều là :

Nguyễn thượng-Hiền  (Bắckỳ)
Phan-bội-Châu (Trung-kỳ)
Nguyễn-thần Hiến. (am-kỳ)

Ga no ngũ kỹ, bé suông ngày thúng vô-liêu kia thì dồu biết họ-sách
cũng phải làm, chỉ moy rồi thôi » $

Việc làm của cụ Phan, bây giờ rõ - rệt có tính-cách cầu may
cụ đã thủ-nhận hết sie thành-thực khiến ta phải cảm-động. Rồi cụ đã thốt
thêm cản: Cờ tầu cuộc chất chỉ còn đảnh liều một keo cuối cùng,
dầu làm mà thua còn hơn ngồi mà chờ chết, tôi cũng liều, chẳng
qua treo một cải gương thấtbại cho người sau dôm mà thôi...

(1) Về việc ngoại-viện, Cách-mạng Việt-nam xét ra bấy giờ không trông vào
Trung-quốc thì cũng không hy-vọng được vào Quốc-gia nào khác, Nhật-Bản lúc
này đã đứng vào hàng-ngũ Đế-quốc và đã đủ cho ta thấy không thầ tin.
tưởng gì nữa vào ho qua vụ Đông-du: Tuy vậy, cụ Sào-Nam vẫn tung ra bản
Liên-Ã Sô-ngôn tại Xiêm trước khi qua Tàu. Văn-kiện này nêu ra kế-hoạch hợp.
-tung cho hai nước Trung — Nhật và các nước Ấn, Phi đoàn-kết đề
quết bọn thực dân da trắng.

=== PAGE 475 ===
448 VIỆT-NAM QUANG-PHỤCHỘI

3.- Bộ Chấphành có 10 Ủy-viên :

Quän-vu ủy-viên : Hoàng-trọng-Mậu, Lương-lập-Nham:
Kinh-tế üy-vièn : Mailão-Bạng, Đặng-tử-Mẫn,
Văn-độc ủy-viên : Phan-bả-Ngọc, Nguyễn-yên-Chiêu.
Thư-vụ-Ủy-viên : Pham-quyÿ-Chuân, Đinh-tế-Dân.

Ngoài ra còn 3 vị được cử vào việc .vận -động trong-
nước là:

Đặng.xung-Hồng. (Bắc-Kỷ).

Lâm-quang-Trung. (Trung-Kÿ).

Bäng-binh-Thanh (Nam-Kỳ).

Trụsở dùng vào các cuộc hoạt động là nhà ông Lưu
vĩnh-Phúc ở Sa-Hà có thề dung được 50 người, nhà bà Chu-
Thi ở Hoàngsa dung được.10 người, ngoài ra đẳng-viên.
phải tìm đến nhà các bè bạn người Tàu và Kỹ-tức-xả các học
đường đề ăn ở và làm việc.

Vì nhu-cầu bạo.động đồi hỏi một lực-lượng quân-sự, Việt-
Nam Quang-phục-Hội lập ra Quang-phục-quân. Cán-bộ chi-huy là
các ông đã học ở các trường vũ-bị của Nhật và của TÌung-
quốc : Lương-lập-Nham, Lâm-quang-Trung, Đặng-hồng-Phấn, Hồ-
hinb-Son, Phan-bä-Ngoc, Nguyễn-thiệu-Tổ, Hà-dương-Nhân (xuất
thân ở trường si-quan Bắc-Kinh) — Lưu-khải-Hồng, Nguyễn-
yên-Chiêu (trường Quân-ihu Bắc-Rinh) — Trần-hữu-Lực, Nguyễn-
tiêu-Đầu, Nguyễn-thái.Bạt (trường Lục-quân Quảng tây).

Quang- phục - quân có quốckỳ kiều ngũ tỉnh liên châu
(một chuỗi 5 sao) nền vàng sao đổ, còn- quân-kỳ thì nền
đổ sao trắng. Vũ-khí là một số sủng mua được, nhưng
Hội còn lập một xưởng bi-mât chế bom.

Cụ PHan và Hoëngtrong-Mâu đã viết một cuốn Phương
lược dày hơn một trăm trang gồm 5 chương (trong do 2
chương đầu thuộc cụ Phan) như sau:

1) Chủ-nghĩa và tôn-chỉ của Quang-phục-quân.

=== PAGE 476 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 449

2) Kỷ-luật cüa . Quang-phục-quân.

3) Cách biền-chế- củá Quang-phục-quân..

4) 'Viên-chức và lương bồng của Quang-phục-Quân:
5). Ké-hoach dự định: tiến hành. cña Quahg-phục-quân.

Trủ-khoản bấy giờ cha có tới một xu và là một vấn-
đề khần-cấp, các nhà cách-mạng chỉ ,có “hai đường: sộnr
"động & trong .uà khẩi-cái ở ngöài (1). Vài nhà: tai mắt trong
giới câch:mang Trung quốc là Lưu-Phục. tièn-sinh tặng 200$
Dân quân thống-lĩnh. quan -nhân-phủ “tặng' 100$, Tạ-Anh-Bá
và Đặng - Cảnh - Á 100$, nhờ được món tiền quyêntrợ này
Hội, mới có lệphí cho 3 người về nước và in các bản
tuyên - ngồn, * chương-trình. Ít -lâu sau các üy-vièn (2) trở ra
nộp được hơn 2000$, đó là số tiền cả 3 kỳ đóng góp (l)
Xét ra, Câch-mabg' Việc Nam: lúc này khốn-khó về tôi-chinh
en hơn thời có Pay-téa-hôi.

Vi hội mỗi ngày một pháttriền, việc chỉ - tiêu. mỗi
ngày một tăng do đó Quang- phục-quân liền phảáthành quân
dụng phiếu ở Lưỡng Quảng và trong nước. Quân-dung-phiéu
có 4 thứ tiền: 5§, 10§, 208.và 1008 mặt trước in hàng chữ :
'Việ-Nam Quangphục quân, 4 góc in số tiền ; mặt sau ghỉ
bằng chữ Hán và ch quốc-ngữ :- «Phiếu này do Việt-Nam
quân chínhphủ tạm-thời phảthành đề đồi lấy thựcngân
ghỉ trong phiếu, sau “này: chánh-phủ- đân- quốc chính-thứe
thành-lập sẽ đem thực-ngân. bồi. hoàn một gấp đôi ; cấm
mọi việc giả-ạo, ai trái lệnh sẽ bị trừng-phạt nặng. »

Dưới kỷ tên 'Phansào-Nam, người kièm-phät là Hoàng
trọng - Mậu, ngoài ra còn Thôngdụng phiếu do Cường -Đề
pháthành nhiều ở Nam-kỳ.

Hạ tuần tháng hai (Nhâm:tÿ-1912) cụ Phan lên Nam-
kinh gặp Tôn-trungSơn. Họ Tôn chỉ nói chuyện được vài

6) Tự-Phán. trang 148.

Ch Nam-kỳ do ĐặngbÍnh-Thành góp 16004. Trung-kỳ.do Lâm-quang~
"Trung góp Hơn. BẮC kỳ do Đặng xung-Hồng góp hơn 5004.

=== PAGE 477 ===
450 VIỆT-NAM QUANG-PHỤC-HÔI

cầu rồi ủy ông Hoàng Hưng tiếp cụ, Nhà cách mạng Trung
quốc nói rằng vấn đề viện-Việt lúc này bàn đến là quả
sớm vì bọn họ cũng đang bốirối về nhiều việc. Họ chỉ cé
thể giúp việc đào tạo cán-bộ cho hoc-sinh Viét-Nam bấy giờ
mà thôi, rồi Hoàng viết thư giới -thiệu cụ Phan với
Việt-đốc Höồ-Hán-Dân về vụ này. Cụ Phan mang thơ. của
Hoàng lên Thượnghải gặp Đô:Đốc Trần -kỳ-Mỹ là chỗ cố
giao. Cuộc vân-dông cũng không được kếtquả như ý muốn
ngoài việc được tặng -4000$ và 30 trải tạc-đạn đem về
Quảng-Đông,

Biết răng trông vào -thực -lực trong nước đề chống
Pháp, hy - vọng rất ít-ổi vì nhân - tâm, sĩ- khí lúc .này
đang bị Thực dân Pháp khủng bố mạnh nên rất sú: kén
các nhà câch-mang của chúng ta đều hướng về céch-men:
Trung - quốc như xưa kia chỉ nHìn vào NhậtBản. Cọ Phan
"liền loi-dung roi cơ-hội dé kéo lôi Trung-quốc vào hoạt động
của cách mạng Việt-Nam. Sự thực, nếu Trung-quốc cé thể
giúp được Việc-Nam thì Pháp cũng dễ khốn - đốn bởi về vị-
trí chiến-lược, Lưỡng-Quảng ở sát Bắc-Việt, Hoa-quân kéc sang
Việt Nam và vận-chuyển quân-nhu, lươngthực rất dé dàng
trong khi Pháp cách' Việt - Nam rất xa, việc tiếp - tẾ rất
khó-khăn‹và mất nhiều thì giờ. Vấn-đề khi-hậu cũng rất ta
hại cho Pháp nhưng không phiền - phức gì đổi với quê:
Tàu vốn rất quen rầu-rãi và khô-sở.

Rồi cụ Sào-Nam cho ra đời Chẩn-Hoa hưng-Á-hội đề thực-
hiện hoạt-pháp vô-trang câch-mang, dĩ-nhiên tại quốc-nội các chí
sĩ cũng vận động binh-sĩ Việt- Nam nổi lên chống Pháp
khi có cơ-hội bạo động. Đây còn là một kế ah giả thực
chis mà hai chí Tàu là Cô Thiến-Lâm và Đặng-Cảnh-Á bà
với cn Sào- Nam đề gây thanhthế vừa có muc-éich lôi
cuốn người Tàu, vừa gây xúè-động tâm-lý ở trong nước.

Với một phần tiền còn lại do Trằn-kỳ-Mỹ tặng, cự Ph»n
in chương trinh và bản tuyên - ngôn. Khi các vän-kién
này tung ra, trong nhân-sï Tàu có nhiều người tán-thành vì här
tuyên ngôn cèa Cách-mạng Việi-Nam đã nêu vai trẻ đèn anh À

=== PAGE 478 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 451

Châu mà nước Täu từ thời Män-Thanh đã rời bổ. Điều
thử hai việc viện-Việt được trình bầy-hợp-lý vì vị-trí xa gần
của đôi bên Hoa — Pháp đối với Việt Nam đã là. điều lợi bại,
trên nhiều phương-diện, nhừ chúng tôi đã nói, ngoài ralúc đó
Pháp yếu nhất trong đám Liệt-cường lại có tử thù là nước Đức
dễ bị đánh thua, vậy nên đự-bị ngay từ bây giờ một lực lượng
đồng-minh _cho.quân -đội cách-mạng Viêt-Nam về tương-Ìai trùng
khi chờ đợi Hoa — Pháp tuyên . chiến.

Đặng-Cảnh-Á được bầu làm chỉ-tịch Chän-Hoa hưng-Á-hội
‘eu Sào- Nam làm Phó. Phần các .ủy-viên trong ban chấp-hành
hai bên  Hoa-Viêt cũng chia đều.

Kế hoạch là ; viện -trợ -Việ-Nam rước hết ; trong
giai-đoạn thứ hai sẽ cổ việc giúp Ấn-độ và Miến-diện, giai-đoạn
thứ ba là can-thiệp ‘cho Triều-Tiên. Mucdich chính là xây
đựng ,Trung-hoa thành một. nước hùng cường đề giäi-phông
các nửớc đàn em Á-Châu.

Hai trim người xin vào Hội trong khoảng một tháng
Nhờ có hội-sở đàng hoàng; các bạn Tàu cô-vô rầmrộ, bề
ngoài của Cásh mạng Việt-Nam khi ấy được nhiều người chú ý.
Bản tuyênngôn mang bàn tại hôi-nghi có châm-chước it
nhiều nhưng kết-quả vẫn khä-quyét. Về tài-chính, ngay tròng
địp này đã có nhiều người mua quân-dụng-phiếu của Quang-
phục-quân. Số tiền thâu được trên 10008. Trần quyÿnh-Minh là
Tỉnhtrưởng Quảng Đông sẵn cäm-tinh với các chísĩ của ta
đã lờ cho ta tự do hoat-dông. Nhưng đề thựchiện Cách-
mạng vö-trang phải có cự-khoản trên vài chục vạn đồng,:số
tiền quá lớn lấy đâu ra ? Cụ Phan và các đồng-chí liền quyết
định kịch-liệt bạo - động Ở trong nước hầu gây một, tiếng
vang lớn thì việc quyên tiền mới dễ đằng. Ngoài ra lúc này
Cáchmạng ở quốcnội đang bị chuyền sang giai-đoạn
thoäi-träo do Thực-dân chém giết, tù đầy. quả nhiều cảo.chiến-
sĨ và dân chúng. Chúng täng-gia việc bóc lột và tung ra một
sốt cảicách giả-hiệu. Một số bâo-chi ca-tụng -côngđức Đại-

Sau khi Chén-Hoo Hưng-Á-hội ra đời, các linh-tu Tàu và ta còn lập ra
Đêng-đương Đồng-văn-Hội đề tập-hợp một số chi-si Cảch-Mạng Triều-Tiên và
ĐàiLoan do cùng một mục-đích.

=== PAGE 479 ===
452 VIËT-NAM QUANG-PHỤC-HỘI

Pháp mà đầu trò là Lê-Hoan, Hoàng trọng-Phu (con trai Hoàng-
cao-Khải) và Nguyễn-dùy-Hàn. Các cụ nghĩ, nếu không làm
việc gì kinh-thiên độngđịa, ât không sao thứctnh được
đồng-bào, kêu gọi được Hồn nước, nhóm ngọn lửa tàn và
đàn-áp tỉnh-thần bè lũ Việtgian; Hội liền lên án tử-hình Toàn-
quyền A-Sarraut, Tổng - đốc Hoàng › trọng - Phu' và Tuần-phủ
Nguyễn-duy-Hàn. Một số chiến-sĩ được bi-mât phải về nước thi-
hành dy-dinh kề trên: Hội còn trên một ngàn đồng liền chia
cho Nguyễn-hải-Thần và Nguyễn-trọng-Thường 400§ với 6 lựu-
đạn do đường Lạng-sơn lén về Bắc-Kỳ. Hà-đương-Nhân, Đặng-
tử-Vũ được 600$ và4 lựu-đạn do đường Tiêm-la vào Trung-kỳ,
Bủi-chính-Lộ được 200$ và 2 lựu-đạn cũng do đường Tiêm-] la về
Nam-kỳ. Vào việc, các anh em có nhiệm-vụ công-tâc ở Truñg,
‘Nam gặp nhiều tré-ngai không hành động được (1), cẢ việc
äm-sât Toàn-quyền A. Sarraut ở Bắc-kỳ trong dịp tuyên-bé kết.
quả kÿ-thi Hương ở Nam-định tháng 1-1912 cũng không thành
do Nguyễn-hải-Thần không làm nổi. Tuy vậy, nhờ có tàixế
Phạm-văn-Tráng, ngày 134-1913 Cách-mạng Việt-Nam hạ được
Tuần-phủ 'Nguyễn-duy-Hàn tại Thái-Bình và ngày 26 cùng tháng
Nguyễn-văn-Túy nhân-viên xelửa bên Gia-Lâm ném được một trái
bom vào cHà-nội Khäch-san» giết được hai si-quan hưu-trí Pháp
là 'Montgrand và: Chapuis và làm bị thương nhiều người khác
đang ăn uống gần đó. Sau vụ bạo-động này, Thực-đân bắt
bé tù đầy tới 254 người trong đó 7 người. bị kết än tử
bình, 8 người bị đi. đày, 15 người bị an-trí, 5 người bị
cấm-cố, 5 người cấm-cố hữu-hạn 5 nắm, 19 người bị khổ
sai còn lại thì bị phạt từ 5 đến 10 tháng. Bốn người bị
xử tử-hình vắng mặt là Phan-bội-Châu, Gường-Đề, Nguyễn-
trọngThường vä Nguyễn-hải-Thần. Riêng Nguyễn-văn-Túy và
Nguyễn-văn-Cần đã ném lựu-đạn à Hà-nội bị bắt ở Thượng-hải năm
1917 đã tự -tử giữa đường, Bùi - chính- Lộ về đến Bang - Cốc
không nén được lòng uất-hận đã rút lựu-đạn giết hai tên chó
săn ca Pháp nhưng rồi ông bị bắt và tự-sát. Cụ Phan vừa
thương tiếc họ Bùi vừa hận rằng « hợi châu bän chim

(1) Số tạc đạn mang sang Xiêm đã phât vứt bổ ở Sở Cầy vì không vào.
lọt được Trung và Nam-kỳ.

=== PAGE 480 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 453

sổ, thiệt Trương-lử-Phỏng, Yên-trọng-Côn, ai chin làm như thế.
Tiếp theo; nhiều chiến-sĩ khác của Quang-phục-hội trong hàng đẳng-
viên trọng-yếu nhất đã vongthân trên đường nhiệm-vụ (1). v.v.

Xin nhắc trước khi Trung-hoa dé-nhj thứ Cách-mạng nỗi
lên (2), tức là trước khi Viên-thế-Khải bị Quốc-dần-Đẳng đánh
đồ (tháng 5 Quý-Sửu 1913),- Long tếQuang thay Trän-quÿnh-
Minh lên làm chủ tỉnh Quảng-Đông không có chút thiện-cẩm
nào với Cách mạng Viêt-Nam nên cơ-sở của Cách-mạng Việt-
Nam ở đây bị giải-tán. Thế là đã tan đàn lại mất 16.
Tháng 7 mùa thu năm ấy Toàn-quyền Đông-dương Albert Sar-
raut sang Quảng Đông vận-động với Long-té-Quang dẫn-độ
cáo đẳng-viên, Câch-mang Viêt-Nam nhất là : Sào-Nam, Cường-
Đề và Mai-läo-Bang lấy cớ rằng bá linhtu trên đây đã chủ-
động các việc sảtnhân bên Viêt-Nam. Đồng-chỉ củả các cụ
bấy giờ ở Quảng Đông còn độ 50 người. Cụ Cưởng-Đề lúc
này ở Hương-Cẳng và tuy biết tình-thế đang nhiều de-doa nhưng
vẫn chưa đi được vì chưa kiếm ra tiền đề phân-tân các ánh
em đi các nơi. Cụ Phan liền bàn với cu Cường về Nam-
kỳ kiếm tiền. Cụ Cường đi xong, cụ Phan ở lại thì bị Long-
tế-Quang bất vào ngày 24.12 năm Quỷ.Sửu (1913) vì một người
Quảng Đông làm do-thäm cho Pháp là Quan-nhân-Phü tố
cáo cụ có liên-lạc thân mật với bọn cụ Tôn-Vän, Bon quän-
phiệt Trungquốc định bán cụ đề lấy một món tiền lớn
tủa thựcdân Pháp, đồng thời đôi Pháp cho mượn đường
Bắc-kỳ. đánh Cách-mạng Trung-quéc tại Vân-Nam. Cuộc điều
đình không đi tới kếtquả thi vào tháng 3 năm. Bính-Thìn
(1916) Longté-Quang thua quân Hộ-quốc (Cäch-mang) chạy
về Quỳnh-châu, cụ Sào-Nam được ra khôi ngục-thất.

(1) Yên.trọng.Côn là người ám-sát Y-Đằng Bäc-vin, Toàn-quyền Nhật
& Cao-ly trong thời Nhật đặt ách đô-bộ ở nước nảy.

(3) Đệ-nhất Cách-mạng tức cuộc Cách-mạng Tân-hợi (1910) bị thất bại
ngôt ba năm san bọn ông Tôn-Vấn mới đảnh đồ được Viên-thế-Khải đề thực
hiện Trunghoa dän-quée. Họ Viên đỉnh léo làm vua thay nhà Thanh
thuế ấy.

=== PAGE 481 ===
454 VIỆT-NAM QUANG-PHỤC-HỘI

Lúc này. Kỳ-ngoạihầu sau khi về Nam-kỳ được bà con
giúp một số bạc 5 vạn đồng vội qua Âu-châu không thề

cùng đi như đã hẹn ở lại chờ CR Phan vì bi thwc-dân
theo đuổi riết.

Tháng 9 — Ất-Mão 1915, trong lúc Phan cồn nằm trong ngục
Quảng-Đông nhờ được người nấu bếp nhà tù có cẩm tinh, cụ
tiếp được mật-thư của cụ Đặngtử-KínH nói có Công sứ Đức
và Áo ở Xiêm muốn giúp Cách-mạng Việt-Nam đánh Pháp
ở -Đông-Dương, nhưng cần gặp lĩnhdụ. Cụ Cường Đề bấy
giè đã vắng mặt nên cụ Sào-Nam trả lời ly cụ MaiSơn
đi thay rồi cụ Mai - Sơn nhận tam một vạn đồng của
người Đức.

Số bạc nầy được dùng như sau : một phần chia cho
cụ Tán-Thuật về Đông Hưng đánh lén vào Mông-cäi — một
phần chia cho cụ Mai-Sơn về Long-Châu đánh vào Lạng-sơn — một.
phần cấp cho HoàngtrọngMậu đảnh vào Hà-Khầu. Nhật-
kỳ khổi-nghĩa định vào ngày 11-3-1915. Về việc đảnh Lạng-
sơn nội-bộ của Quang-phụcquân có sự chia rể; Hoàng-trọng
Mậu được cử làm Tổng-chỉHuy, muốn đánh ThấtKhê đề
cắt đường liênlạc của địch giữa Lang-son và Cao-Bằng, ông
lại không tán -thành việc đánh Tạ -Lùng. Trong lúc còn
lưỡnglự, Nguyễn-hải-Thần tự động lĩnh quyền chỉ-huy tiến
hành việc đánh đồn này bằng 100 nghĩaquân. Lực-lượng
tấn công yếu ớt, ¿m-hiệu lại không phù-hợp nên quân
trong đồn không hưởng - ứng, Sau 15 phút ta bị một số
chết và một số bị thương. Việc thất - bại, bọn giản- điệp
Đức chán nẩn, rồi nội bộ Quang - phục - Hội cũng trở nên
khẳngtẳng dän. Lợi đụng lúc này các người Cäch-mang của
ta đang xuống tinb-thän, thực-dân mua chuộc nhiều kể lưu-
manh và thô-phi Tàu tìm giết và ‘bât các chiến-sĩ của ta
Cụ Đặng tử-Kính bị chết trong trường hợp này. Tháng 5-1915,
Hoàng-trọng-Mậu, Lế-Dương, Trần-thị-Chuyên, bị bắt ở Hương-
cảng. Tháng 61916 Pháp giao-thiệp với chánhphủ Xiêm bắt
10 người nữa là Lâm-đức- Mậu, Giáo Chung, Ba Nho, Bùi-
đông-Khê, VG-si-Lâp, Hô-häi-Nhw, Nghĩa-Phương, Chánh Bôn,

=== PAGE 482 ===
VIỆT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 455

Lô-vän-Eng và Đích-Sơn. Hoàng-trong-Mâu và 6 người nữa
bị Pháp bắn ở Nam-định Chúng tôi lại xin nhắc hai cuộc thất
bại liên tiếp xây ra cuối năm đầu của Đệ nhất: thé-chién
ở trong và ngoài biên-giới Việt-Nam đưa ra được ít nhiều dư
âm nên người Đức đã chú ÿ vì vậy mới có sự Hên-lạc với
Cäch-mang Việt am rồi sau đó xẩy ra vụ đánh Tà - Lùng
là một đồn của Pháp thuộc địa-phận Cao-bằng.

1) Tại Vân-nam, Hội có lập một chibộ do mục-đích đặt
đường lièn-lac từ Hoa-Nam vào nước. Năm 1913 däng-vièn
Đỗ-chấn-Thiết đã lôi cuốn được- một số côngnhân và Kỷ-
lục của Pháp nhưng bị dothám Pháp khám phá, Thiết và
50 đồng-chí bị địch giết rồi quăng xác xuống sông. Ngày
23-10 cũng nẩm này 3 người có dụng-cụ chế bom ở một
ngôi chùa gần Hà -nội và 12 người tình nghỉ bị đón bắt
ở Lào-Cai. Trên chuyến tàu từ Vân- Nam về Hà-Nội địch
tuyên 18 án tü-hinh trong đỏ có 4 người vắng mặt.

2) Trong những tháng đầu của năm 1915 hội cử Lÿ-
văn-Thao về hoat-dông ở Hà-nội, Sơn Tây và Phü-Tho và tính
đem quân bên ngoài về tiép-#ng cho Hòa-Binh. Nghĩa-quân
chế được 800 quả bom tại làng Hạnh-Đàn (Hà-Đông). Ngoài
Lý chỉhuy cuộc khôi-nghïa còn có Khuñt-vän‘Bäc (Fông Chế)
và Nguyễn-vän-Dậu. Theo chươngtrình, cuộc nổi dậy sẽ phát
động tại các tỉnh Sơn-tây, Phú-Thọ, Hôa-Binh, Vinh-yên, Bắc-
minh và Hà-đông. Đêm mồng 6 rạng ngày 7-1-1915, tüy-twong
của Tồng-Chế.và Bang Hanh, tùy-tướng của Nguyễn-văn-Dậu
được lệnh đem 150 nghĩaquân đánh đồn Phü-tho rồi tấn-
công vào huyện Quốc-Oai (Sơn-Tây). Nghĩa-quân dùng một
số súng mẽ-tấu và gậy bầy xông vào bẩn phá Đồn
của Lambert nhưng sau mấy giờ chiến đấu phải rút. Hoàng-
vän-Khoa bị thương và mấy ngày sau nghĩa- -quân hạ được
một cẳnh-binh và 2 lính gác. Tổng Chế, Bang Hanh, Quảng Va
cùng 45 nghĩa-quân sau ít bữa cũng bị sa lưới. Ngày 28-4 nắm
ấy, Tông Chế và 27:anh em bị xử- tử, 10 người bị án
chang thân, 6 người bị khô-sai hữu-hạn.

ug thời-Kỳ này nhiều cuộc nổi dậy khác cũng

=== PAGE 483 ===
456 .VIET-NAM- QUANG-PHỤC-HẬN.

“bùng ra: Đa sổ được phátđộng' tại các miền biën-giéi từ
Tây-Bắc Bắokỳ lên đến vùng tiếp-cận Vân-Nam, vải vụ đã.
được tựđộng büng nồ, di-nhiëo vấn -do ảnh-hưởng của
QuangphụcHội như -:

— Cuậc đánh đồn Luc-Narn ngày 20-10-1914

— Cuộc dänh đồn Móng-cái ngày 7-.1-1915-

— Cuộc đánh đồn Nhọ-quan ngày 7- 1-1915.

— Cuộc đánh đồn Bät-xât (Lao-Kay) ngày 8-8-1916

— Cuộc đánh đồn Đồng-văn (Hà-giang) ngày 33-1917

— Cuộc đánh đồn Mường Khương. (Lào-cai) ngày- 7-2-1918
— Cuộc đảnh đồn Pha-Long X[Lào-cai) ' ngày: 9-7-1918

— Cuộc đánh đồn Cốc-pàn (Lào-cai) ngày 4-8-1918

Cầm đầu những vụ khổi.nghĩa trên đây là một số thổ
lào và gianghồ, hảo-hán các vùng Thượng-du, Các cuộc
khôi-nghïa trong g'ai-doan này đã có it nhiều tiến bộ về
một vài điềm là tuy nẫy ra ở nhiều địa- phương khác.
nhau nhưng có lièn-lac mật - thiết và có một bộ chi-huy
chung, nhưng. vài cuộc nồi dậy khác thì lễ-tể,, rờirạc. Theo
-tình-hình chung thì đa số đều bị thiếu kế-hoạch, thiếu tổ-chức
ít quân-khí nên trong khi cất quân đã phải ngóng bên ngoài
tiếp viện. Ngay trận đánh Tà - Lùng do mấy cản-bộ cao cấp.
của Viét-Nam quang-phục-hội trực-tiếp lãnh-đạo cũng còn tổ ra:
non yếu, thiếu doän-két và thổng-nhất. ì

Dầu sao không ai có thể trách rằng Cách-mạng Việt-
Nam đã thiếu tích-cực trong giai-doan này là giai-doan thực
đân Pháp bị lâm vào cuộc Âu:chiến. Các nhà cách-mạng của
ta chờ cuộc Pháp-Đửc chiến tranh đã từ lâu nên khi Thế
chiến dénhät xẩy ra, các lĩnhtụ như cụ Sào-Nam bị tù
ở .Quảng-Đông, cụ Cường Đề- qua Âu-châu, các dông-chi của
các cụ trong hoàn cảnh rất eo-hẹp về tiền bạc vẫn cố
gắng sắm vü-khi, mộ quân đội, phái nguời về nước tổ-chức
4ông- bạo - động. Tiếc rằng quân đội Rhông có gốc rễ trong

=== PAGE 484 ===
/VEET-NAM CẢCH-MẠNG CAN-SÛ 487

hân dân, đa-số là thồphỉ người Tàu, một số là đồng bào sơn-
cước, còn trong cấp lĩnh-đạo tá thấy có một if thỗ-hào,' nhưng
'từ trên xuống dưới đều thiếu kinh-nghiệm đhiến-đấu và thiếu
-cà huấnluyện. Cái ÿ định đậnh cây bài cuối cùng hay chơi
xcanh bạc chót tới Thực-dân PHáp do đó tuy được các dièu-
kiện khách-quan thuận-lợi mà vẫn thấtbại. Vậy ta không thể
phân nàn thời cơ không tới mà nên nói rằng ta chưa có
sự chuần-bị đầy đủ đề lợidụng thôi-co mâ thôi.

VỀ phía Thực dân tuy chúng bị Đức đánh khốn-đốn
ở Âu-châu nhưng vẫn đủ sức đề đàn-áp Cách-mạng Việt.
Nam. Ngoãi vũ -lực có tồ--chức và quân đội lành nghề,
chúng còn huy-động được một vài tríthức Việt-Nam như Phạm
Quỳnh, - Nguyễn-văn-Vĩnh, Nguyễn-bá-Trác là những nhà văn học
có 'đanh tiếng. thuở. ấy dùng oác nguyệtsan Nam-Phong, Đông-
Dứơng tạp-chỉ làm những -bé máy tuyên-truyền cho chính-sách
« Pháp-Việt đề-huề, Tâg-Nam. đắc bằng ». bịp-bợm cña chúng đề
đủ ngủ tỉnh thân ái-quốc: của đồng-bào chúng ta và dỗ dân
ta đi lính cho Pháp và mua quốc - trải. Trên tờ Nam-Phong,
Phem-Quÿnh đã tung ra:liên miện khầu-hiệu: Rồng Nam phun
bạc, đánh đồ Đức-tặc đề làm tiềủ cho «mẫu-quốc » suốt thời-kỳ
Thé-chién thử nhất. Nhưng thực-dân và bè lũ tay sai chỉ thành-
công it nhiều mà thôi, chứng:cớ là từ khi Việt-Nam Quang-phuc
ra đời cho tới lúc nó cáo-cbung, ngọn lửa Cách-mạng của cha
anh chúng ta vẫn cháy, lúc âm-ÿ, lúc bừng sảng, cứ nay thăng
mai trầm cho tới 1945 thì bọn thống-trị Pháp 'phẩi gạt
nước mắt hồng bế nhau rời hẳn ,mảnh đất này sau ,80 năm.
già tay đục khoét nòi giống chúng ta.

=== PAGE 485 ===
CHUONG VIIL

CÁCH-MẠNG VIỆT-NAM TRƯỚC VÀ TRÔNG
ĐỆNHẤT THẾ CHIẾN -

TỪ THIÊN - ĐỊA HỘI “Trong khoảng thờigian bất đầu từ
ĐẾN VỤ TẤN CÔNG Hòa ước Giáp-tuất (1874) kỷ xong với
'KHÁM LỚN SÀIGÒN Pháp cho tới những năm đầu của

thé-kÿ chúng ta, phong trào chống
Pháp ở miền Nam lắng xuống, Pháp được rảnh tay ở đây
vài chục năm tuy thỉnh -thoảng vẫn có một vài vụ âm
mưu nổi dậy nhưng bị bóp nghẹt ngay trong trứng nước
Tới khi hai cụ Phan-bội-Châu, Cường Đề lập ra Duy-tân-Hôi và
bắt được liên-lạc với các nhân-sĩ Nam.kỳ thì ở xứ này phong
trào lại sống lai. Cuộc Pông-Du cũng như các hoạt - động
của Dng-fân-hội qua các việc cải-cách, các việc kháng thuế,
cự xâu và các vụ bắt bớ chém giết tù đầy các nhà cách
mạng đã xúc-động khá mạnh đồng bào đất Đồng- Nai. Việt-
Nam quang-phục-hội thành hình thì việc tuyên - truyền cũng
được lan tràn vào giới tríthức và tu-sän miền Nam và từ
đó Nam-kỳ đã hỏa - nhịp đều với phong - trào chống Pháp
trên toàn quốc khi thăng cũng như khi giáng. Tới khi
Viêt-Nam quang-phục-hội vỡ lở, nhiều nhà Cách-mạng ở Nam-
kỳ cũng Bi Pháp bất. Tháng 6 năm 1911 âm-mưu khôi-nghia
ở Gò-Công bị tiết-lộ trước khi khổisự nhưng lúc này đã
cỏ nhiều hội-kín ra đời ở các vùng Lục -tỉnh. Ta có thể
hiều nếu có hiện-tượng hội kín là vì đầu thếkỷ chúng ta
cuộc vô-trang tranh đấu của phong-trào Cần-vương đẩ chấm
đứt xét ta yếu, địch mạnh bội phần, không đổi phương-
thức hoạt-động chỉ là chết uỗng. Đã vậy, các lĩnh-tụ cách-
mạng bị khủngbố quá nhiều, không rút vào bi-mât không
xong. Di-nhièn rút vào bí-mật vẫn không phải là ngừng hoạt:

=== PAGE 486 ===
VIỆT NAM CÁCH-MẠNG CÂN-SÙ 459

động khi các Phong trào yên nước tiép-tuc cháy âm-ÿ trong
lòng dân chúng . do đó sau giai - đoạn tồ chức, các
cuộc bạo-động vẫn lậnlượt bùng nô. Cũng như ở Bắc-kỳ
một số nhà ảiquốc ở miền Nam đã lợi-dụng cả hinh-thức
tôn-giäo dè tuyên-truyền kháng Pháp.

Lúc này ở đây người Hoa - kiều có lập ra một chi-
nhảnh Thiên-địa-hội gốc rễ ở Trung-quốc. 'Thiên-địahội là
một tổchức « Hôi-kin» có muc-dich phục Minh phản Thanh
lệ-thuộc vào Nghĩa.hỏa-đoàn mà địa-bàn chính của nó là tỉnh Son-
Đông (bên Tàu). Đoàn-thề này xuất đầu lộ điện khi bí-mật
khi công - khai, đã cớ thời lhợp-tác với Thanh.đình đề chống
nhau với Liệtcường và đã lan dần ra häi-ngoai. Thiên-địa-
hội ở Nam-kỳ thuộc Nghĩa-hòa-đoàn của Hoa-kiều lập ra ở
Nam-duong, Mã-lai. Lúc đầu ở Việt-Nam tổ-chức hày được
ménb-danb là eNam-kỳ Nghĩa - hòa - đoàn chỉ -hội» sau đồi ra
“Thiên-địa-hội và hoat-dông theo. nguyên-tắc Bí-mật nên khoác
hình -thức một tổ- chức tương -tế và tôn - giáo. Hội nêu
ÿ-chi doën-két và lập quỳ đề hoat- động tuyên-truyền chống
Mãn - Thanh, Hội thờ ba vị nghĩa '-sĩ đời Hán và Tống ‹
là Quan-vân-Trường, Văn-thiên-Tường và Nhạc-Phì. Hội áp-dụng
một kÿ-luât rất cứng dén từ trong ra ngoài đẳng, cưu-mang
anh em lúc cùng khổ, đồng thời cương quyết bênh vực kế
yếu, can thiệp vào những việt bất bình như các hiệp-sĩT
đời xưa: Xét nghilễ kếtnạp đẳng-viên, ta thấy có điều rất
đặc-biệt: Người xin nhập hội tự coi là đi đầu quân. Vào
lễ đường, người ấy qua mấy lần cửa cỏ trảng-sĩ cầm
gươm chặn hỏi nhiều câu đề thử lòng can- đẩm. Rồi vào
tới chỗ «Kèo » (Kèo là vị tô-trưởng) và mấy hôi-vièn cũ,
người lính mới quỷ lạy Tam-Thánh là ba vị nói trên đây,
xong đọc lời thề nhập đảng đã viết trên tấm giấy đại ý
nguyện sống cho Trung, Hiếu, Tiết, Nghĩa là lý-tưởng của
Hội cùng thương yêu anh em theo phương-châm:. hoạn nạn
tương cứu, sinh tử bất ly. Qua đợt này người linh mới
chỉ được coi là hội - viên. thường mà thôi: Nếu qua được
đợt thử hai khó khăn nhiều hơn là tự bổ một cục than hồng
vào lèng bàn tay hoặc cắt đứt tay lấy máu viết một bản

=== PAGE 487 ===
460 PHONG-TRÀO THIÊN-ĐỊA-HỘI

văn như egagét td thư» mà thẳnnhiên như không tì
được coi là loại ánh - hùng. Phép thử thách này gọi là.
«irais. Ai qua được phép «frni» sẽ được, chỉ- định vào
những việc nguy-hièm dầu phải xổ-thần cũng không được
từ chối. Sứ-mạng của loại đẳng -viên nãy là sảt - phạt bọn
quan. tham, lại những, các sâu dân một nước.

Về hệ thống tồ-chức, trong một làng đứng trên hết là
«ông chủ», dưới ông chủ là «Kèo». Mỗi Kéo điều - khiều
50 đẳng viên. Đề có sự kín đáo hơn, các đẳng -viên không
cần tiếp-xúc với Kéo, nhất là với các ông Chủ. Kể
nào có manh tâm phẩn đẳng thì bị ảm-sát ngay. Nơi hội
hop cũng không nhất định ở đâu, sồ-sách không lập, hội-
viên nhận nhau chỉ bằng ám-hiệu, chi-thi, tin - tire đều -trao
đồi cho nhau bằng tiếng lóng.

Thiên - địa -hội do thực - hiện được tình tương - thân
tuong-tro di-nhièn được sự hưởng-ứng của nhiều người,
chẳng riêng hhững người có đầu óc chánh-trị vì lúc “này
đồng-bào Nam-kỳ cũng đau Khổ như đồng-bào Trung - Bắc
dưới chếđộ bóc lột, tàn nhẫn. của thực-đân và bè lũ Việt-
gian. Họ vào hội có ÿ mong được che-chở và bênh-vực. Rồi
số người Viêt-Nam. gia - nhập đoàn-thề này mỗi ngày một
đông, Hoakiền phải tổ-chức một chỉ-hội khác vẫn lấy tên
là Thiên-địahội. Các nhà ái-quốc liền lợi.dụng Thiên-địa-hội
đề làm lực-lượng chống thựcdân Pháp và bọn phẩẳn-động.

Cơ sở của Thiên - địa -hội lan tràn rất mau, Hội phát
triền mạnh nhất ở các tỉnh Biên-hòa, Bến-tre Châu -đốc và
Gia-định. Người gia-nhâp lên tới hàng ngàn. Dần dần những
vụ khủng bố nỗ ra liên -tiếp lại Hên-hệ với nhau khiến
thực dân sinh ngờ : Bọn quan-lại gian tham, bọn cäu-tèu
bọn ác- bả, cường -hào bị trừng phạt ở nhiều nơi trong
có toàn -thể gia - đình Đốc phủ Ca (Trần -tử- Ca) ở Huyện
HốcMôn bị dân chúng đột nhập tưới dầu xăng đốt chết
hết. Pháp liền nhận ra rằng aơi nào có Thiên-địa-hội là hay
có những biến-cố này nên về phần chúng, chúng cũng
ra tay tàn sát những đẳng - viên của Thiên-địahột rất dã

=== PAGE 488 ===
VIET-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 4ô1

mãn. Cho tới ngày nay các địa-hạt như Hốc-Môn, Bà-Điềm
Trung-Chánh, Đức-Hòa còn giữ được một phong - khí riêng,
phải chăng do vang bóng của Thiên-địa-hội trước đây ?

Những vụ đànáp của thựcdân tuy có hiệu-quả đề
đưa phong trào Thiên địahội qua một giai-doan tiêu-trầm
nhưng các hội kín vẫn âm-thầm nÄy nở trong -bóng -tối, trên
nhiều tỉnh miền Nam đề rồi nối tiếp liền các phong trào
mới phát sinh vào những mấy năm sau (1928 — 1929 — 1930)
với. những hình-thải mới, xu-hướởng mới.

Giữa lúc này một vụ bạo động nô va taï Saigon - do
Phan-phảtSanh tự xưng là coh cháu nhà Nguyễn và tự
xưng luôn là Hoàng- Đế. Sanh cho mình có chân - mệnh
thiên-tử, và có, pháp-tHuật thän-thông. có thề đuồi giặc cứu
nước, Một người Xiêm đã giới - thiệu Sanh với cụ Cường-
Đề và cụ Cường có cho Sanh một giấy chứngnhận Sanh
thuộc hoàng-tộc dòng Nguyễn-thị.

:Đồúg báo Nam-Kỳ vốn có nhiệttâm yêu nước, nhưng
một: số có óc mê-tín nên Sanh cũng được khá nhiều người
theo, Đêm 23 rang 24-1913 trên các`trục giao-thông ở Lué-
tỉnh nhiều truyền đơn kỷ tên « Phan - zích - Long hoàng-để »
được tung ra kêu gọi đồngbào Nam-kỳ đứng lên đánh
Pháp. Đêm hôm đó nghĩa-quân đặt 8 trái bom lên cạnh các
dinb-thw lớn như dinh Thống đốc Tòa án, những tiếc thay
không trải nào nổ. Ngày 28-3 hàng trăm người mặc áo trắng
không cỗ, quàng khăn trắng, mang búa, cầm gậy hay mác
đến bao vây sở Thanh-tra, đánh phá Chợ-lớn, nhưng vì họ
không được huấnluyện về võ -trang chiến - đấu và “không
được tồ- chức khéo -léo nên thực - dân đã cho binh - đội
đến đànáp ngay được. Nhiều đoàn biều-tình khác cũng
có tinh-câch ô-hợp như đoàn bạo-động kể trên cũng bị
địch giảitân dế dàng, còn «Phan-xich-Long hoàng-đổy trước đó
hai ngày đã bị bắt tại Phan-thiét cùng với một nhân-vật
trọng-yếu tên là Hiệp khi ông này đi từ Cam-pô tới Saigon.
Vụ bạo-động thất bại với hậu-quả tai hai là 1440 người bị
bất — 111 người trốn thoát, phần lớn bị giết hay bị tù đầy

=== PAGE 489 ===
462 PHONG-TRÀO THIÊN-ĐỊA-HỘI

Riêng Rhan- xích - Lang bị xử đày qua Guyane. (Nam-Mÿ)
nhưng cuộc Ậu-chiến (1914-4918) xảy ra nên được ở lại
khám-đường: Sài-gôn.

Ngoài Thiên-ốịahội được tồ-chức ,đàng - hoàng, còn có
một đoàn-thể. khác nữa mệnh đánh là cHội phẩn Pháp
phục Nam» cũng được sắp đặt chu đảo lúc này hoạt động
mạnh ở Mÿ-tho và các Vùng kế-cận. Mục -tiêu: tranh - đấu
của. hội. này cũng như của nhiều hội kín: khác xuất phát
đồng thời là chống việc mộ lính qua Pháp, Ngày 7-1-1916
địch khám-xét xã . Long-Hung, ngày 15-1 chúng tới Dương:
Diên, ngày 151, chúng khủng-bố xã ThôiSơn bất được nhiều
trải bọm bằng đồng. Ngày 201 nhiều làng- thuộc Trả-Vinh
nồi lên, nhưng phong-trào vẫn: bốc cao; Một vài nơi như
Chánh-mÿ-Trung (€Biên-hỏa) vào ngày 23-1-1916, đồng-bào nông-dân
'đã uyhiép bon hươnglý và đánh giết quâd-déi của thựơ-
dàn về các xã lấy người đi làm lính và làm thợ qua:Pháp.
Ngày hôm sau ở (nhà giam tỉnh này xẩy ra vụ tằ-nhân
cướp súng của giặc và bắn vào các cơ-quan của giặc kề
cả dinh Tham-biện. Ngày hôm sau nữa, tai Tân-Uyên cách.
Bièn-hôa 15 cây số, năm chục anh em nông-dân đến phá chợ,
giết một tên lính đồn và đánh tên Đồn Kiềm-lâm ở đây.
Phongtrào bạo động lan tràn tới nhiền thôn xã hểo lánh
ti-du. vùng -Bà-rịa dùng những chỗ này đề hội-họp và tập-trung'
quân khởinghĩa. Ngày 1221916 ở cửa Lạp, một trăm người
cỏ mặt tính hai hôm sau tiến về Sảigòn và cùng lúc này
các vùng Bến-tre, Thü-däu-môt, Cän-giéé cũng có những vụ
náo-động. Khẩu-hiệu « Đánh Túg» được nêu ra đề kêu gọi
sự hưởng -ứng của nhân dân cho tới đêm 14 rạng ngày
1521916 nồ'ra cuộc tấn -công Khám - đường Sàigòn nhằm
mục-đích giảiphóng các chánh-trịphạm, nhất là Phan-Xích.
Long. Viéc đánh phá trên đây' nằm trong kế-hoạch hạ thành
Sàigòn. Trong vụ này nhiều dân-quân đã từ các nẻo đường
thấy bộ mặc áo đen quần trắng, cỗ quấn khăn hồng hay
khăn mũi, cánh tay đeo bùa hộ mệnh ùa vào thành phố.
Họ thượng cờ có huy-biệu Phan-Xich-Long và khi-giéi của
họ chỉ là đao tay và mä -tấu. Họ đã xô-xát với Cảnh-binh,
áp đánh đỉnh Thống-Đốc và Khám - đường, nhưng Pháp kịp

=== PAGE 490 ===
VIËT-NAM CÁCH-MẠNG CẬN-SỬ 463

mang quân đến tiếp cứu và kếtquả di-nhièn là bất lợi một
cách mau-le cho đoàn chiếnsĩ ô-hợp chỉ có lòng yêu nước
là đáng kề mà thôi.

Điềm lại các sự-việc, chúng ta thấy các đoàn thề đân-quân
đã thiếu tổ-chức, lại thiếu ,cả kế-hoạch cũng đủ thất bai rồi
tuy vậy nếu họ được người chỈhuy có kinh-nghiệm và biết
lợi - dụng lòng mê -tín và dị - đọan của đồng- bào đề kết.
hợp vào lòng ái - quốc nồng - nhiệt thì dân-quân đã thành
những lựclượng cảm-tử đâu đến nỗi thành những miếng mồi
ngon cho súng đạn của địch. Cách mạng cần đề-phòng manh-
động là như vậy. Ngày nay ta có thề đánh giả thấp phong-
trào vô-trang chống Pháp trên phương-diện kỹ-thuật, nhưng
ta không thề không cực-lực ca-ngợi mục-tiêu tranh đấu của
Hồng-bào thuở đó đã biết chống việc mộ phủ, bắt lính trong
Y-chi «Đánh Tây», phần Pháp. phục, Nam và giả-phóng các
phần-tử ái-quốc sa vào tay địch, Riêng về Phan-phát-Sanh,
có nền coi rằng ông ta: có mộng làm hoàng-dé hay là một
gã loạn óc chăng ? Bão rằng ông chống Pháp: đề làm vua nhưng
công việc chưa ngã ngũ bề nào mà đã cho rằng ông vụ lợi, thiết
tưởng có phần vü-doän. Đồng-bào chúng ta vẫn hay mê-tín và
thuở đó còn sùng thượng quân-chủ là hai điềm thường được
các "nhà Cách-mạng loi-dung đề dễ cô-dông phong-trào chống
Pháp, vậy Phan-phät-Sanh đã biết khai thác chỗ yếu này của
nhân-dân thì không phải là bất trí, chỉ nên tiếc rằng ông thiếu
quả nhiều kinh-nghiệm Cách-mạng nên đã thấtbại như biết
bao vị tiền-bối. Dầu sao mỗi cuộc nồi dậy thành. hay bại vẫn
đem lại một tiếng vang đề nuôi dưỡng tinhthän Cách-mạng
không thể không cho là điều hữu-ích được.

=== PAGE 491 ===
Ƒ—Ƒ——___
-CÜNG BẠN ĐỌC
ist. -Nam Cách-mạng cậmsử tire ViệLsử támbiên quyền
RATS trưng đến đây tạm dirt. Còn một vài cuộc chống pháp
] trong Độ nhất thế-chiến sẽ được ghỉ tiếp vào Việtsử:
tân biên quyền 5 (tập hạ). Phần chính của tập hỷ sẽ nêu .
ra mọi sự việc về Chế-độ Pháp thuộc tại Viét-Nam, một
| chếđộ người bóc lột người bằng những phương pháp
khos-hoe nhất, và cũng tản ác nhất, trong đó Thực-dân,
_ Ð&-quổc đã. chỉ bó áp-đụng luật-pháp của rừng thắm. Rồi vì |
cái ách nô-1$ đặt lồn đầu lên ce của người Việt quá nặng-
nề nên đến cuộc Đệ nhị Thế chiến người Việt ta lại nồi dậy.
vung xương máu đuồi kể thù và đã giải phóng được, xứ- ,
sở. Viét-sit. tân biến quyèn VI sẽ diễn-tả cuộc tranh đấu cuối
cùng của dân Việt Nam ta với Pháp ` kéo dài luôn 9
.‹ñăm mà kết-quả là giặc Pháp di: đến chỗ hoàn-toàn
phé-sän ở Đông-Dương. Ngay sau đó các thuộcđịa của
Pháp ở Bắc Phí theo gương chiến đấu anh.dũng của |
Viêt-Nam cũng vùng lên dành quyền độc lập..

Thêm một lần nữa Pháp thất bại và giờ phút này
Đế-quổc Pháp chỉ là một bóng mờ ổ-.eác vùng hải-ngoại
Vào lúc cuốn sách này ra đời, đa số các dân tộc bị trị
trên. Thế-giới đã thâu hồi được tự do và đang ` củngcð
đời sống hiên-ngang của họ từ Á qua Âu sau những nặm
trường đen tối c cha on tủi nhục vợ chồng la tan... »..
Qua những trang sử cuối cùng này ký -giả đã thấy
việc Thế-giới nói chung, việc mỗi quêe-gia nói riêng đã
hàng Rgày biến chuyền rất là mau le: nhiều Đế-quốc đã
bị tan vỡ, xứt mẻ, nhiều nhà độc tài đã ngã gục trước
ngai vàng, nộ bộ nhiều nướe nhược-tiều côn đang diễn ra
nhiều trò tranh chấp quyền-vị khiến người dân vẫn là nạn
nhân muôn thuở. Do các sự.kiện này, Lịch-sử cứ chép
nguyên sự, thật đã đủ hỷ, nộ, af, lạc và ly-kỳ như tiều-
thuyết vậy. Chánh-tình nước nhà 20 năm trở: về đây cũng
không ra ngoài trạng-thái kề trên, mong với hai quyền chót
của Viét-si tân-biên, ký-giả sẽ được hiến các bạn những
trang sử trung thực đây hào hứng và cũng đầy bi-thäm
của thời-đại chúng ta đề cùng ngẫm-nghi.

` PHAM-VAN-SON

—_—


=== PAGE 492 ===
1—
2
3—

4—
ð—
§—
1. —

8.—

9.—
10.—
11.—
12.—
13.—
14.—
15.—
16,—
17—
18.—

19.—

SÁCH BÂO THAM KHẢO VIỆT-PHÁP

Tự Phán của cụ Phan-bội-Châu
Phan-đình-Phùng của Đào-trinh-Nhất

Phan-bội-CHâu (1867 - 1940) — Thân - thế và thi -văn của
Thế-Nguyên

Phan-chu-Trinh (18721926) của Thế-Nguyên
Cuộc đời cäch-mang Cường Đề của ký-giả Tùng-Lâm,
Bức thư bí-mật của Huỷỳnh-thúẻ-Kháng.

Cụ Sảo- Nam 15 năm bị giam lỏng ở Huế của Anh.
Minh Ngô-thành Nhân.

Ba nhà cáchmạng họ Phan của Đảovăn-Hội.
Hai bài diễn thuyết của cụ Phan-bội Châu,
Đại - Nam thực - lục tiền - bièn.

Đại-Nam thực - lực chánh - biên.

Đai-Nam chánh-biên liệt-truyện.

Trung - quốc lịch - sử.

Nhât-Bän sử - lược.

Hạnh-thục-ca của Nguyễn-nhược-Thị.

Một bức thư đáng đọc của Thân-trọng-Huề.
Bảo Tiếng Dân.

Tập-san nghiên-cửu văn-sử-địa ‘do Ban nghiên -cứu Vän-
sử.địa Viêt-Nam.

Lịch-sử Việt.Nam (1897-1914) của Đinh - xuân - Lâm và
Nguyền-văn-Sự.

=== PAGE 493 ===
1—

2—

Nghiên - cứu Lịch-sử của Viện Sử-học

Cách mạng cận-đại Việt-Nam của Nguyễn - công - Bình
Văn-tạo

Lịchsử tám mươi năm chống Pháp. (Quyền .I của
THL).

Dât-sir cụ Phan-sàoNam (từ khi ở bải - ngoại đến khi
về Huế) của Anh - Minh

Tây-Hồ và Santé, thí - tập tức Tây-Hồ Phan-châu-Trỉnh"
đi - thảo

Phan-bội-Châu của Lưu-trần-Thiện.

Đất Việt trời Nam của Thải-văn-Kiềm.
Viêt-Nam Pháp-thuộcsử của Phan-Khoang.
Bãi sậy khổinghĩa của Vän-Hà.

Lịchsử Viêt-Nam của Đào-duy-Anh.
Việt-Nam vong-quốc-sử của Phan-bội-Châu.

Quelques précisions sur une période troublée de l’histoire
d’Annam paf A. Delvaux.

Quelques notes sur lAnnam par L. de Ste. Marie
ancien attaché au Cabinet du Résident supérieur d’Annam.

Annam et Tonkin par Picard — Destelan, Paris, 1892,
in-16.

L'’Indochine contemporaine par Bouinais et Paulus.
Paris, Challemel, 1885, 2 vol. in 8o (578 + 837 pages)

La guerre du Tonkin, 1882-1885, par un Diplomate.
Paris, Hetzel (1886) - (430 page in 8).

Les Expéditions françaises au Tonkin par Pierre Lehaut-
cour. Paris, 1888. 2 vol. in 8o (544 et 649 pp; )

L'Annam du 5 juillet au 4 Avril 1886 par le Capitaine
Gosselin. Paris, Perrin - 1900 (349 page in 12)

=== PAGE 494 ===
LAI
10.—
ii

14. —

15.—

16.—

17

18.—

19.—

Le Laos et le Protectorat français par le Capitaine
Gosselin.

L'Empire d’Annam (du même auteur).

Nos missionnaires par Adrien Launay. Paris, Rétaux 1886.

L’Extrême Orient par Raoul Postel — Paris, Degorce —
Cadot, 1882 (307 p. in 12°).

Le Royaume d‘Annam et les Annamites, journal de
vayage de J. L. Dutreuil de Rhins.

Livre jaune A. Ministère des affaires étrangères —
Affaires du Tonkin 1ère partie, de 1874 à Décembre
1882.

Livre jaune B, Ministère des affaires étrangères — Af-
faires du Tonkin — Deuxième partie. Décembre 1882-1883.

Livre jaune C. Affaires du Tonkin. Exposé de la
situation. Octobre 1883, Páris.

Livre jaune D. Minitère des affaires étrangères. Documents
diplomatiques Affaires du Tonkin. Convention de Tien-
Tsín du 11 Mai !884 ; incident de Lang-Son.

Nos premières années au Tonkin par Paul Vial. Paris,
Chalamel 1889 in 160 (avec cartes)

Bulletin des Amis du Vieux Huế, années 1928-1929-1939,
1940-Hanoi, Imp. d’Extrème-Orient.

Mémorial de la Mission de Qui-nhon, 1911. no 75 et 55-
(in 8o caré)

Histoire des pays de l’Union indochinoise, par Nguyễn-văn-
Quế, Saigon — 1932 (412” pages in 8°);

Coupures de journaux de France et du Tonkin : Temps,
Figaro, Gil Blas, Avenir du Tonkin, Union-indochinoise, etc.

Les 19 fautes du Général de Courcy.

Nombreuses notes manuscrites de Mgr Caspar, ancien
Évêque de Huệ, etc...

=== PAGE 495 ===
24.— Contribution à l'histoire de la Nation Vietnafiienne par
J. Chesnaux,

25— La conquête de l’Indochine par Thomezi.

26.—. Revue indochinoise.

?7.— Au pays đAnnam par Luro.

28.— Les origines du Tonkin par Jean Dupuis.

29.— L'Annam sanglant par Albert de Pouvourville,

30.— Les intérêts français dans ƑExtrême - Orient par Blancsubé
31— Le vieux Tonkin par Claude Bourrin.

=== PAGE 496 ===
Tựa Trang

8

12

LA, August 27, 2017

PHẦN THỨ NHẤT

PHONG-TRÀO TIỀN-VÄN-THÂN
KHÁNG PHÁP

À. PHONG-TRÀO CÂN-VUONG
Ở TRUNG-KỲ.

CHƯƠNG I.— Finh hình Viét-Phép trước vụ thất
thủ kinh thành năm ẤtDậu (1885)
— Tờ vua Kiến - Phúc đến vua Hàm - Nghỉ

CHUONG IL— De Courcy khiêrkhích Kháng-chiến
Nam - Triều. Vụ kinh - thành - thất - thủ năm
Ất.Dậu.

CHƯƠNG IHIL— Vua Häm-nghi và. Tôn-thãt-Thuyết
tìm đường ra Bắc - kỳ. Từ Huế di Tân - Sở
Quảng-Trị. Vua Häm-Nghi qua Ai-Lao.

CHƯƠNG IV.— Pháp tôn lập vua Đồng - Khánh.
Những sự bối rối của Pháp ở Trung - kỳ

CHƯƠNG V— Phongtrio cồn vương sau lời hịch
của vua Hàm-Nghỉ. Vua Häm-Nghi hoạt-động.
ở Hành. Những vụ khởi - nghĩa ở miền
Nam Trung-kỳ. Những trận “đánh ở miền Bắc
Trung-kỳ :

CHƯƠNG VI.— Pháp duëi theo vua Hàm - Nghĩ.
Chiến - công của đồng bào Mường

26

36

55

67

73

76

37

51
54

69

76

80
87

=== PAGE 497 ===
CHƯƠNG VI— Bước đường cùng của ông 'vua
áiquốc. Từ Quảng - Bình qua Bắc - Phi.

CHƯƠNG VIIL— Chủ - tương của Pháp đối với
Vii-Nam từ Huế qua Paris. lấn tuồng bảo.
hộ của Pháp tại Việ-Nam, Phụ-lụe:. Tiều-
sử của Tôn-thãt-Thuyết. Bảng ghi chép tên lĩnh-tụ
và tên các địaphương khởinghia. .

CHƯƠNG IX — Những trận đánh lừng danh của
phong trào cần-vương: Cuộc khởi nghĩa Ba-
Đình. Cuộc khởi-nghĩa Hùng-Lĩnh. Cuộc khởi
nghĩa Hương - Khê. Một vài bộ mặt liệt - sĩ
miền , Trung.

B. PHONG-TRÀO CẦN-VƯƠNG
TẠI BÂC-KŸ.

CHƯƠNG l— Một vài nhận xét về "tình - hình
chung. Các vcuộc hành - quân của Pháp từ
1888 : Trận đánh Tuän-Quén. Trện đánh ‘Long
Pê và Bìnhlư. Chiến - sự tại miền Đông-
Bắc — Béc-ky.

CHƯƠNG IL— Chiến - sự tại vòng Đồng bằng Bắc-
kỳ : Cuộc khởi-nghĩa Bai-Sậy.

CHƯƠNG IIL— Cuộc chién-däu của đồng-bào nông-
dân Yên-Thế : từ Đề - lhám đến Đề - Nam.
Cuộc khởi-nghĩa từ Yên-Thế qua Vĩinh-Phúc-Yên.

CHƯƠNG IV.— Cuộc đấu tranh của các đồng - bào
Kinh-Thượng và Hoa - Kiều từ Tây-Đắc sang
Đông-Nam Béc-kÿ : Cuộc khởinghĩa tại Hòa-
Đình. Đồng.bào Mán, Mèo, Thá, Thè v.v..
và Hos-Kiëu chống Pháp. Nghĩa-aquân Lạng-
Sơn, Cao Băng. Chiển¬sự ở vàng núi Cai.
Kinh. Lào-cai và Tuyên-quang nồi bão

99

T10

121
123

192

220

228

283

101
121

122

195

219

227

282

318

=== PAGE 498 ===
CHƯƠNG V.— Khối lứa ở miền Cao-nguyên Trung
và Alam - Việt : Cuộc chiến đấu của đồng-bào
Thượng-Irung và Nam-Việt.

CHƯƠNG VI_— Pháp hoàn - thành việc xâm-chiếm
toàn bộ bán - đảo Đông - Dương. Thực - dân
"Pháp chiếm Ai- Lao. Một vài ý- kiến về
phong-trèo Cầnvương. Phụ-lục : Bản d&hé
ltừ Thiệu-Trị đến Bảo-Đại

PHẦN THỨ HAI

319

325

335

PHONG - TRÀO HẬU - VAN - THÂN

KHÁNG PHÁP

CHƯƠNG l— Ảnh-hưởng của Trung-quốc và Nhật.
Bản đối với Viét-Nam. Phụ - lục : Thắng lợi
của Nhật sau Nga-Nhật chiến-tranh.

CHƯƠNG II.— Phong - trào Đông Du và Duy-lân
hội : Tiusử và hoạkđộng của cụ Phan-bội-
Châu.

CHƯƠNG IIL— Van-dé viện - Việt với chánh-giới
Nhật. Một chuyến di lịh-sử. Kỳngoai-Hău
qua Nhật. Hiệpước Pháp-Nhật. Những tác
phầm tuyên truyền Céch-mang  .

CHƯƠNG IV.— Môt cuộc vận-động cách - mạng
vănhóa đầu thékÿ XX ở  Việt-Nam. Thi ca
của Dông-kinh nghĩa -thục và Duy-tàn-hội

CHƯƠNG V.— Các việc bạo-động đã xảy ra sau
phong - trào Đông -Du. và Duy - Tân : các vụ
chống thuế ở Trung-kỳ (1908).

CHƯƠNG VI.— Quân-nhân Việt-Nam trong hàng ngữ
Pháp chống Pháp: Vụ đầu độc lính Pháp ở

328

359

362

377

382

414

421

324

335

336

348

361

377

381

at

420

441

=== PAGE 499 ===
HỳNội (1908): Phụdụe : Tidus& dụ Phan:
ehu-Trinh. 'Lập - trường chánh-tị của hai nhà
Cáchmạng họ Phạn. Thư "của cụ Sèo-Neñ

'gửi cụ Tây-Hồ.

CHƯƠNG- VỈI.—_ Cuộc: quật - khẻi' cuối cũng cấn 432 — 457
phòng - trào _ Hậu-vămThân. . VistNom: Quang
phục-hội

CHƯƠNG 'VIII.—. Cách-mạng Việt-Mạm tước và 498 — -465
trong Đệ-nhất thế-chiến. To Thiênđịmhội đến
cuộc tấn công khám-lớn Sahgòn.

Sách báo tham. khảo “ 464 .~ 468
Mục lục h + 469 — '472
—___
XIN CHÚ Ý

Sau bộ VIỆT SỬ TÂN-BIÊN gồm 8 cuốn, ký-giả sẽ
hiến quý vị một bộ Sử thứ hai cũng lớn như bộ Việt-sử
tan biên là : THẾ-GIỚI VĂN-MINH-SỬ. Với bộ Sử: thứ hai
này bạn đọc sẽ : được rõ mọi sự tiến-triền của nhân-loại Ÿ
từ khi có loài người và lịch-sử qua những lời văn séng-
sủa và bình-dị cùng với những bài phân-tích, bình-luận

và tồng-kết đầy đủ. Bộ sách này sẽ phát hành vào đầu
năm 1966.

PHẠM-VĂN-SƠN

_——>_——.

=== PAGE 500 ===
Freng Chữ in sai Xin đọc là

54 3 |Cai Mân Cai Mao

161 | 3 Ì Đồngnhung vậy ..» Bông-nhung vâng

?§7 | 31 |. . . mục lục -r- Phụ lục

177 | 24 |kéo quân về vào tháng | kéo quân về vào thắng
11.vì sau khi: cụ Phan |11 sau khi cụ Phan lâm
lâm bịnh chết bệnh chết

260 | 6 . "Chủ-lỗ ... PhÙ - lỗ

276 | 33 Ìthuộcđịa Pháp ở Bắc |... thuộcđịa Pháp ở
Phi Nam-Mÿ

378 9 . . mặc thầm với ai |... mặc thần với am

“Trong’ Viết-sử tận biên quyền V trang 252 dòng 13 có câu :
Người chí mắng lo danh chẳng chó

này xin sửa lề :

Người chi mảng 1o danh chẳng khó

kỷ ¬giả xin có lời xin lỗi bạn đọc về chỗ sơ-xuất kề trên

=== PAGE 501 ===
Loại cồ van chú-thích và dän-giäi

BÃ CÔ BAN

4° Truyện Thủy Kiều

9: Truyện Hoa Tiên

8° Chinh-phu ngäm-
khüc

4° Cung-oản ngâm-
khúc

8: Luc Vân Tiên

6* Nhị độ Mai

7s Bich-câu kỳ ngộ

MỚI PHÁT HÀNH

ĐỒNG aut

(Phóng sự, giỏi nhất suộc thì

vẽnchương của hội khuyến

học Cồn-Thơ năm 1943. của PHI VAN

SỬ KỶ TƯ MÂ THIÊN
Bộ CB sử giá trị ahất từ trước đến nay

=== PAGE 502 ===
rare |
ử tức |
(Việi-Idom Ít
Nuai:

Việtsử tôn-biên quyền
Ÿ Khóng-Phóp-šÈ sập sun;
nhết lại nhờ in Bò. -trợng - “húc 80T
đường Võ-Tách (Phú-Mhuật, — Saigàn) |
Trong tông sẽ sớc: phút hành có 4250
cuốn in bồng giỏ: thường ve 250
À cuốn là bản qóỹ tn trao Gì

| Viêt Nom céch-mors cê

lấy Wiane fin. À

Giấy phép xuất bàn - f290/HDKDTƯ |
| PIIXB cấp ngày T7 tháng 61953. ñ

0

